我想打扣
為什麼我們的教授都不讓我打扣
都要叫我學 OS 要我背季節
然後研究所還要考這個
不能理解
所以我今天要跟大家談談
為什麼我們要學計算機結構和作業系統
那會想講這個主題是因為
縱觀大部分資訊工程學系
我們會發現
真正打到扣的課程
只有大一的程式設計
和後面一部分的小課程
而其他非常非常多
資工系本科學的這些知識
更多的相關在計算機相關上的知識
那並不是我們真的要去打扣
要去寫演算法
那這對於我們這些
勵志念資工系
可能是想要做網頁開發
可能是想要做應用程式開發
又或者是就是想設計一套演算法的學生來說
會覺得有點迷惘
就我進了這個系
我以為我以後會成為 APP 大師
結果不然
所以對於一個
憧憬想要寫厲害程式碼
想要跟連續劇裡面的黑客一樣的學生來說
為什麼我們要去學計算機結構
為什麼要去學 OS 這兩門
大家都有的備科呢
大家都俗稱他是備科
那這兩個真的只是備科嗎
他真的只能用來刷 GPA 嗎
這是我希望在這場議程
接下來的時間
跟大家討論的
那首先
我們這是一場嚴謹的議程
所以我們先講一下我的實驗環境
我是用 Ubuntu 20.04
那為了因應我們的贊助商 AMD
我今天使用了 APEX 7742 RYZEN 2 的 CPU
非常的給面子
這是他們伺服器等級
現在前一代或最新的 CPU
他含有的 Cache
如果大家已經學過的話就知道
他的 L1 Cache 有 2MB
L2 Cache 有 32MB
L3 Cache 有 256MB
那支援除了 AVX-512 以外的平行指令集
然後我使用的記憶體是 DDR4
那他是 3200MHZ
然後最後我使用的是 G++ 的 Compiler
那 9.4.0
好 那講到這邊
這些參數看不懂的可以幫我舉一下手嗎
喔 好
那好像不是很多
所以大家可能都修過季節了
那在開始之前呢
請大家幫我打開共筆
那共筆在 C-COM 官網的
我的議程點進去有一個共筆
那裡面呢有這一場直播的 Live
就是我一個 Keynote Live
不管你是不是 Apple 使用者都可以打開
那在你的電腦上看簡報
更清晰更直觀比這個螢幕好一點
好 那避免它黑掉
好 那我們來講這個
你的時間不是我的時間
我們接下來的東西全部都跟時間有關的
在 C-COM 裡面我們最在意的東西就兩個
要嘛時間 要嘛空間
好 那我們待會講到的時間呢
會有四種時間
一種是 Linux 的 time 指令
大家可能都用過
time 加上你的程式會隔出你這個程式的執行時間
像上面那樣的結果
它分為三種
第一個是 real
就是這個程式真實執行的時間
什麼是真實
你的感官就是真實
所以我們人
想像我們程式執行下去
按下碼表
到它結束又按一下碼表
這個時間就是 real
real 時間會包含兩部分
第一部分就是系統佔用的時間
第二部分是你程式真正執行的時間
可能聽過 OS 的朋友知道
我們的程式在我們的電腦裡面跑
有一部分的時間是交給 OS 來決定
所以 sys 代表的就是
非你這支程式使用的時間
就是被系統打走的時間
那 user 就是使用者使用的時間
那接著我們來看一下就是
另外幾個指令
就是 time
time.h 裡面的 time
那 time.h 裡面的 time 呢
等我一下喔
time.h 裡面的 time 只能記錄到秒
所以有時候對 C++ 開發者來說不方便
而後面的 clock 呢
大家可能是最常看到的一個 function
但它在 C++ 裡面呈現的
這個結果就是在 Linux 裡面
和 Windows 裡面會有不同的結果
Linux 裡面計算的是 CPU 的時間
也就是 user
那在 Windows 裡面呢
則計算的是 volt time 就是 real
那最後最好的一個方式
應該是用 high-resolution clock
這個就會讓兩者都呈現相同的時間
而且非常精準
那接下來的程式碼中
可能會包含這些東西
請大家稍微注意一下
分清楚誰是 volt time
誰是 CPU 時間
可以更有效幫助我們學習
計算機結構和 OS
好
OK 那來問一下大家
我猜剛剛有舉手的
可能是還沒學過記捷和 OS
所以沒舉手的朋友
大家對於這個東西還記得什麼
我們思考一下
我記得老師說這個 CPU 非常複雜
裡面有五個的 pipeline 非常複雜
然後就忘光了 沒了 對不對
我們就記得那一堆指令集
我們也知道有的東西叫指令集
但是指令集裡面有什麼
load 跟 store 沒了
就忘光了
計算機結構的課非常精彩
非常多內容 非常豐富
但是在考完試之後
卻被我們當作一個貝殼
背完就忘
之後看到還想不太起來
我覺得這是一個非常令人難過的現象
所以我們今天要反它一個公道
那怎麼反它一個公道呢
就是證明它有用
我們知道演算法對於我們程式的加速
非常有用
一下就是幾個時間級數的跳躍
那計算機結構和 OS 呢
我們用三個例子來證明它
好像有這麼點用
學會它 把課程上的內容了解透
了解明白
也可能讓你的程式有加速
或者是省空間的效果
第一個 case 是
浪費時間排序陣列
程式執行卻變快了
這句話大家仔細思考一下
排序陣列的演算法複雜度
ONlogN嘛 大家都學過
那我們花了 ONlogN 的時間去排序陣列
卻導致整支程式的執行時間變快了
不科學
那為什麼會這樣呢
我們今天就是要來解答這個問題
那這個問題的前言是
我們都知道在寫程式前
評估時間複雜度是一個很重要的步驟
因為它可以確保你的程式運行得足夠快
然後滿足你在生活或者是考試上的需求
那舉例而言
排序陣列我剛才說的是一個很耗時的動作
大家都會說 ONlogN 能掃排就掃排
能排完記者就記得
那為什麼在接下來這個程式碼中
排了卻變快了
好 我們看一下這個程式碼
如果看不到的話
看一下你剛剛打開的 Keynote screen
這程式碼有點重要
所以我們在這一頁停留一些時間
那這段程式碼主要分為三個部分
第一個部分就是我們建立一個 Array
然後在這個 Array 裡面填入亂數
所以到 RAND%256 那一段
是在一個 Array 中填入一堆 0-255 的亂數
第二部分我們用 Sort 來排序這個陣列
這行 Keyword
好 大家把這行記起來
待會有沒有這行會影響結果
好 那最上面呢
Clock T Start 是計時開始
接著呢 我們為了凸顯這個結果
做了一萬次 多做了一萬次
還是十萬 好 十萬次
那在組回圈裡面我們做的事情是什麼呢
我們做的事情很簡單
把這個陣列裡面所有大於 128 的數加總
就會得到一個總和
這就是程式做的事情
有一個陣列 N 個數字
裡面只有 0-255
那我們把所有的大於 128 的數加起來
好 這就是程式做的事情 非常簡單
那我們來看一下 它發生什麼事了
當我們今天在前面 STD Sort 的那一行
先排序這個陣列
結果 整支程式的時間居然變快了
如果你沒加那一行 不排序 直接去加
它花了 20 秒
那你加了那一行 它居然只花了 8 秒
為什麼差了這個 2.5 倍到 3 倍的時間呢
令人深思
這不符合我們演算法
沒有人說加了一行 N log N 的東西還變快
不科學
那是什麼讓它快了 2.5 倍
大家想一下
如果已經學過季節的人 朋友想一下
沒學過季節的人 通靈一下
說不定就通出來了
通出來就來找我覺得非常優秀之才
我們來看一下
這個的影響來自 Branch Prediction
如果有人看到這個詞 就知道為什麼了
那我覺得你應該往這方面努力前進一下
那對於不知道 Branch Prediction 是什麼的朋友
我們來說明一下
想想今天有一個情況
在通訊部發達的 1800 年代
有一個東西長這樣
這是一個火車軌道
它會分成兩條
那今天呢
這個火車軌道旁邊都會有一個 trunk
什麼是 trunk 呢
就是你拉下去 火車往右走
你推回來 火車往左走的這個裝置
那今天一個火車的這個車長
他如果開過來
每次都要停下來去拉這個 trunk
這個時候他是不是很花時間
因為火車減速再加速
大家知道是花時間的
那這是一個非常沒有效率的做法
那我們要怎麼樣加速這個做法呢
顯而易見的就是
我們來猜下一輛火車的目的地
那你今天假設
你都有把這個 trunk 往右拉
假設下一輛火車就往右邊走了
那這個火車長很開心
都不用停下來跟你說了
但如果你猜錯了
火車長還是要停下來跟你說
幫我們拉回來
然後你就火車繼續走
所以這個就是 brand tradition 的核心精神
我們用猜的
猜對了很好
猜錯了大不了跟原本一樣慢
所以如果你今天
你是一個超級強的
這個超重 trunk 的選手
你可以每一次都猜對火車要往哪邊
你通靈大師
你就節省了非常多的時間
讓這個火車停下來
那這就是
這邊是整個 brand tradition 的概念
那我們現在來想想
CPU 中有一樣的概念
那 CPU 中為什麼會用到
brand tradition 的概念呢
我們來看看
真實情況是這樣的
今天有一個橫軸是 time
縱軸是順序
那我們來想一下
如果大家今天有洗衣服
高中生都洗過衣服吧
就是對希望大家都洗過衣服
洗衣服的流程大概就是
洗衣然後晾衣或烘衣
然後可能要燙一下
那最後就把它丟回櫃子
這是洗衣服的基本流程
我們假設分為四個步驟
那你今天是一個洗衣店老闆
你今天有很多欄的衣服要洗
那假設你有很多台
假設你有很多台洗衣機的情況下
我們能怎麼樣優化這個步驟呢
其中一個做法就是
我們今天在第二欄衣服
第二欄衣服拿去晾乾的時候
就把第一欄衣服塞進洗衣機裡面
那當第一欄衣服去燙的時候
就再把第三欄衣服丟進洗衣機裡面
所以這可以保證什麼
這可以保證我洗衣店的每個工作場域
洗衣機 晾衣服的地方
和燙衣服的地方
都同時有人在工作
那這就是一個Pipeline的基本概念
我希望我所有可用的資源
都有被用在上面
都有被用
所以我們把這個動畫播完
那今天如果你採用了下面那種方法
我們可以看到
它幾乎比上面那種方法
節省了一半的時間
你只要花一半的時間
就可以洗好三欄衣服
相信大家都可以聽懂這個概念
那在CPU
但是我們今天會遇到一個問題
就是如果我這個洗衣店老闆很機掰
我今天一定要在衣服洗好時
才能決定下一欄要洗誰的
舉例來說
我今天一定要A客戶洗完之後
我才知道說接下來要洗C客戶的
那我繼續採用剛剛這個模式
會發生什麼問題呢
那就是今天第一欄衣服洗衣機沒問題
第二欄衣服到晾衣的環節
然後第二欄進洗衣機也沒問題
那第三步也沒問題
但是我今天當老闆說
我一定要到最後一步
就是把第一欄衣服洗完之後
我才能決定下一欄要洗什麼
這個時候會導致什麼
會導致你剛剛偷做的都沒有用了
你就是沒辦法去偷做後面的事情
你就回到了剛剛的樣子
你一定要等到最後一步完成
你才可以洗下一欄衣服
那這是一個很尷尬的環境
那我們可以看到
當你出現這種情況的時候
會導致你的這個洗衣環節明顯下降
所以當它每次都出現的時候
當你每次老闆都很雞掰的時候
你就會發現我們要花
我們要花一樣的時間去洗整個衣服
等一下我動畫跳太多了
那大家再稍微看一下這個圖
它竟然在播了一遍
那我們來複習一下這個流程
所以我們可以看到
當這個branch tradition work的情況下
我們可以讓整個洗衣的流程
縮短到二分之一、三分之一
或者說N分之一
你有幾欄它可以變多快
那今天我們來看看這個CPU中
也有一樣的情況
我們把剛剛的洗衣、晾衣、運動
還有最後收起來的步驟
全部都換成代號
我們換成五個代號
FDXMW
那這五個代號它象徵的是什麼
它象徵的是CPU在執行一個指令時
要做的五個環節
所以就跟剛才洗衣服一樣
CPU是一個老闆
那他今天要做這五個環節
才能把一條指令做完
那大家可能看過CPU的指令集
那像這邊就有出現說
有幾個指令集
那第一個呢
是Move
Move大家清晰明瞭
就是我今天把一個變數
放進一個地方
移到另一個地方
那CMP呢
則是指我今天比較這兩個數
EAX大家把它看成變數就可以了
我比較EAX
是否小於等於127
那如果是的話呢
它就會繼續執行
下一行是什麼呢
就是它就跳到復活圈的開始
所以JLE4
就是指我跳到回天的開始
那這跟我們剛剛的程式邏輯是一樣的
我今天先比較它有沒有小於等於127
然後最後再跳回去
好
那最後下面的指令我們就不管它了
因為下面的指令就是在做
其他的加法的部分
那我們來觀察這一段Code
好
那我們發現什麼事情
欸
今天如果所有東西都順順的被執行下來
所有東西都跟我們一開始的那個
洗衣的Pipeline一樣
那它可以花減少大量的時間
原本有五個Instruction
乘以五個步驟
應該要花25個時間slot才能做完的事情
今天只花了
1 2 3 4 5 6 7 8 9
9個slot就做完了
好
所以我們的時間節省到了25分之9
但是呢
有一個
欸
好
但是有一個但書
那就是呢
跳好
為什麼它一直跳過去
好
但是有個但書就是
如果今天在CMP那一行發生了意外
它並沒有真的
在JLE那一行發生了意外
它是直接跳回4回圈一開始
那就代表什麼
代表後面兩個被預先被猜測被執行的指令
就是MOP不會被順利執行
所以就導致我們CPU浪費了五分之二的時間
它猜的卻沒做
所以就浪費掉了
那這個會跟我們的程式有什麼關係呢
那就是如果今天CPU總是能猜對
下一個if判斷的是小於127還是大於127
那它就可以不間斷的執行程式
那如果CPU猜錯了
它就要花時間重頭回來
rollback整個這三行的程式
那才能做完剛剛所說的事情
所以時間差距都出現了
有沒有猜對
就是JLE那邊有沒有跳回去
決定了這個CPU執行的pipeline有多快
那這個就是pipeline的概念
我們繼續往下
那如何在我們的這個程式中看到這個現象呢
這自由現象
那我們可以用一個工具叫做perf
perf是Linux中一個常見的性能分析工具
那我們用perf stat這個關鍵字呢
就可以找到這一行
我被紅線框起來這個叫做branch miss
那大家比較上下兩個圖的branch miss數量
你會發現一個是0.01%
一個是16.42%
這代表什麼
這代表我們有加SOLID那一行的程式
它的branch miss數很少
那miss很少就代表它每次都猜對了
它每次都猜對火車要往哪裡走
它每次CPU每次都猜對
下一個是大於127還是小於127
那當你今天沒有先SOLID過的程式呢
它就會發生它的branch miss數很大
它完全不知道它很難猜對
下一步要往哪裡走
那這個就會關鍵的影響到兩支程式的效能
因為它猜錯了
那我們剛才說猜錯猜對影響的比例很大
那我們來回顧整個問題
一樣我們看這個
先加陣列然後填入亂數
然後用SOLID把它排序
最後用if判斷是否符合條件然後加總
我們看到那個if內行
什麼情況下會猜對
什麼情況下會猜錯
很簡單
當我們今天全都是亂數的時候
它這樣走過去
大概有二分之一的機率會猜錯
那我們今天如果是排序好的
結果就不一樣了
排序好的代表什麼
代表我今天一個數
一個array排到中間
差不多大於127以後
只有大於127內一個數會猜錯
其他都會猜對
所以這個就可以讓我們
避免分支預測帶來的額外開銷
在Full回圈前面加入一場排序
可以大幅提升這整個程式的性能
OK
那這個Case 1
大家到這裡希望大家有明白
它其中的概念一來自Branch Prediction
就是分支預測的概念
那這個概念能夠讓我們整個程式變快
而不用去改變到這個程式的演算法
僅僅是加一行排序
那我們來看第二個Case
Catch Locality
那這個Case講的是回圈展開
回圈展開指的是什麼意思呢
我們今天我們寫回圈的時候
常常會寫出雙重回圈
那外面通常都是For i in range
然後裡面通常是For j in range
大家應該不陌生
但是如果我今天把它反過來
會發生什麼事
就是這個Case想要講的事情
那在開始講之前
我們要先補充一點先備知識
那根據Data Community的說法
我們現在的處理器也就是CPU
比我們的記憶體之間的性能差距非常的大
那這對今天的計算機來說
是一個很大的問題
為什麼呢
因為我們的CPU很快
但是我們的記憶體卻沒有相對應的變快
這導致我們如果繼續用傳統的方式
去寫程式
那會導致我們的記憶體
永遠會成為我們的Bottleneck
成為我們這次程式的性能瓶頸
所以大家可以看它這邊右邊做出來的圖
我們的CPU成長非常快
在這幾十年間已經達到一千倍的成長
但是我們的記憶體也就是低端成長
甚至不到十倍
就是速度上的成長
那為了解決這個問題
人們就發明出一個想法叫做Locality
那Locality這個想法
主要實踐在我們的記憶體的這個階層上
大家可能都有組過電腦
是在我們的電腦裡面
從最慢的硬碟
到蠻快的記憶體
到更快的可能是CPU裡面的Cache
到CPU裡面的Register
這些東西是逐步的去建置整個我們的儲存體系
那當我們今天把又快又貴的儲存方式
放在最上面
那把今天又慢又便宜的東西
放在最下面
就可以讓我們今天在大量使用資料的時候
盡量使用上半部的資料
那當我們今天這個資料不常被使用的時候
我們就把它放到硬碟中
那等到之後再去使用
那這樣就可以在不太花錢的情況下
大幅增加我們的程式性能
那這其中包含兩個概念
第一個叫做 temporal locality
它指的是時間的局部性
這指的是什麼呢
指的是我們今天一個復活圈
它常常會用到
這指的是我們今天這個變數
常常在CPU期間被多次的引用
什麼意思呢
就假設你今天有一個復活圈上面有個I
那我們發現這復活圈每執行一次
這個I都會被用到
那就是很常一個變數剛被用完
又立刻被用
那第二個就是 special locality
那它指的是什麼呢
指的是我們今天臨近這個變數的東西
臨近這個變數的數字也很常被使用
什麼意思
假設我們像剛才一樣寫了一個array
這個array的0用完之後
下一個通常會用1
1用完之後通常會用2
所以這兩個locality的概念
出自於程式設計師的程式碼
因為我們程式碼
或者說我們現實生活中的問題
總是有這樣的特性
所以才能夠支撐我們去建立這個
這個儲存的階層
讓它可以加速我們整個計算機的
記憶體體系
那幫大家回憶過
如果你學過計算機結構
你就看過這張圖
它指的是我們在CPU中的cache
是怎麼被使用的
那其中這個概念來說
就是我們今天有n個set
就是一行一行是一個set
那每個set裡面有一個紫色的block
深紫色的block
那這個block裡面呢
儲存了資料還有tag
那這tag就像index一樣
它會對應到一組value
那我們的cache體系就是這樣被實現的
透過指定set 指定tag
和指定offset
就是我們今天要找到第幾個資料
然後來快速的找到資料
那這個東西呢
能夠讓我們做到什麼事情呢
當我們今天有這個cache之後呢
可以大幅降低我們在
儲存情況下的latency
就是延遲性
舉例來說 當你加入這個
在L1的cache的時候
你就可以讓你的latency
來到4個cycle
4個cycle是什麼意思
就是我們CPU執行4次
CPU執行4次當然是非常非常快的
那L2 cache會來到12個cycle
那最慢的就是我們的rank latency
就是記憶體的latency
會來到38個cycle加上66奈秒
不過總而言之就是
透過這些由快到慢的cycle數
那搭配我們剛剛提到的這個
儲存架構
那來加速我們的電腦
然後來彌補我剛剛說的這個
記憶體發展比CPU慢的問題
那根據剛才的概念
越近的還有越常用的記憶體必須快
越近的和越常用的資料
一定要很快
這樣才可以加速
所以我們來看一下
這支程式非常簡單
大家應該都看得懂
int64 i j sum等於0
那我們今天兩個雙重迴圈
外面是for i 0到4 i++
裡面是for j 0到4 j++
那最後呢
我用sum加等於這個陣列中的
所有數字就是a i j
所以我今天可以加總
右上角那個4乘4的
所有array裡面的資料
那這個東西呢
搭配我們剛剛的這個知識
它告訴我們什麼
它告訴我們說
我們的資料呢
都會被存在cache裡面
讓它在之後可以被快速的使用
這個就符合我們剛剛說的這個
空間的locality
那當今天呢
第一個就是那個
W0的資料被使用的時候呢
我們的電腦就會自動的
把後面到W3的這些資料
都放進cache裡面
所以當我們今天程式執行到
裡面的那個氛圍圈的第二次
也就是a01的時候呢
它會發生什麼事
它會發現它要的資料
已經在cache裡面了
所以它變快了
它不用再去讀memory了
它也不用再去讀硬碟了
所以它變快了
那就會大幅的降低
我們今天這次程式的執行時間
因為它要的早的資料
已經被cache住了
那我們看這次程式
它在什麼情況下會miss
那大家看喔
通常都是在我們這個
j等於0的情況下會miss
j等於0的情況下都會miss
那我們換一次程式看
如果今天j在外面會發生什麼事
j在外面就是我們先輪i再輪j
所以剛剛是橫的一橫一橫一橫
現在變成一直一直一直一直
那我們來看一下這個狀況
當今天我們今天把i0 j0
放讀取進來的時候
這時候cachemiss了
因為它沒有放在cache裡面
那後面呢
後面發生什麼事
電腦會覺得
欸 鄰近的資料應該會先用
所以它就把i0 j123的資料
也放進cache裡面
但這個時候呢
你卻很違背電腦的意思
你卻來說
喔 我要先讀i1 j0
電腦就說
喔 我沒有cache到啊
所以就miss了
那往後的每一個
都會發生一樣的問題
全部都miss了
所以你今天這一個程式
你僅僅是把ij
在迴圈上的位置替換
卻導致它的miss rate
從剛剛的四十六分之四
新增到了十六分之十六
十六分之六代表什麼
剛才說l1比l2
可能快個兩三倍
然後l2又比rememory
大概快了什麼兩三倍
所以你只要這樣一miss rate
整層都miss rate下去
你的程式就差很多
那 仔細的同學剛才可能有看到
我們老師都說過啊
陣列 雖然是二維陣列
但它在記憶體中是一維的嘛
有人注意到這個問題嗎
如果我們今天在記憶體中的陣列
是一維的
那為什麼會出現今天換行的時候
它卻沒有辦法
漏進cache裡面的問題呢
假設它是一維的
那不是應該全部都被丟進去嗎
對不對
那我們來看看
究竟發生了什麼事情
其實這是我留下的一個小陷阱
希望大家有注意到
那問題就在於
我剛剛的程式中
我int64t
代表的是今天
每一個格子裡面
它是一個int
那這個int有64bit去儲存
所以當我們今天
要去漏cache的時候
會漏多少cache
會漏64乘上4格
那為什麼是漏64乘上4格
當作一次的cache呢
原因是因為
跟我最開始講到的
我們今天的實驗架構有關
因為我這一顆CPU
它的LE的data cache size是2MB
換句話說
我今天有64核
除外以後就是每個核心有32kb
32kb就
30kb就會等
然後先用下面的換算
大家可以看到
就會變成說
32kb剛好只能放4個數字
所以會導致
下一行的數字
沒有辦法漏進cache裡面
當然隨著你cache的增長
這只是一個小例子
隨著你的cache增長
都會發生類似的事情
因為沒辦法被漏進cache裡面
導致你的程式變慢了
那你說我沒那麼蠢啊
我寫程式誰不會
才不會直接放外面i放裡面
沒有人會這麼蠢
那你不會互換ij
你會不會寫出這樣的程式
你會不會寫出i加等於2
當你今天寫出
i加等於2的復活圈的時候
你的讀取的資料
是跳著跳著跳著的
但是我們的cache
每次都是漏4個啊
那這樣會導致什麼
導致你並沒有用好
用滿cpu漏進來的cache
好 那就會導致
你的程式性能降低
好 那更誇張的
假設你寫了什麼ai等於bci
那會發生什麼事
發生你漏的cache
完全用不到啊
因為你今天讀的這個array
都散落在不同地方
好 所以這告訴我們什麼
今天因為cache locality的問題
我們今天在寫程式的時候
盡量把cpu會認為
先漏進來的資料
先用好再去算其他的
這樣可以加速我們的程式性能
好 那這東西我們比較熟寫
那我們接下來看第三個
SIMD
我們都知道我們演算法
大家不斷地加強自己的演算法能力
去打進程打APCS
但是我們的計算機科學家
也不斷地在加強我們電腦
執行programmer寫程式的能力
這是雙向的
就是programmer都在加強自己的演算法
但是科學家也在加強這個計算機
處理這個programmer的程式能力
其中一個好例子就是SIMD
那SIMD是什麼
它是factor processing
那factor processing指的是什麼呢
就是我們今天如果讓我們電腦
能夠一次運算更多的數字
例如我原本加數字
要加四個到一個一個加
那如果把四個數字併在一起
一起加
是不是就可以讓我的程式快四倍
那這就是factor processing的其中一個意涵
那我們來看一下這個程式
這個程式裡面用到一些大家不常見的function
所以我們看看概念就好
一樣一開始我們在這個main function裡面
新增一個array
然後填入數字
那接下來我們去call兩個function
一個是normal function
一個是SSE function
normal function就是一般人會寫的方法
如果我們今天想要把這個array中的
所有數字都做SQRT
那我們通常會像上面的寫法一樣
for i等於0,i小於1,i加加i
然後把全部東西都做SQRT存回去
那這是一般人寫法
那如果你因為學計算結構
你因為知道這樣的知識
你去用好它可以變成什麼呢
你可以call SSE那個function
那個function做到什麼事情
它今天我們看它把
mbitrs等於n除以4
然後我們跳過指標那行不看
我們直接看復活圈裡面那一行
它做了什麼
我們先看mnsqrtps
這一個function它就是一次對
tr這個point裡面的
4個float做平方
那再用mnsqrtps一次存進
一次把4個float存回記憶體裡面
那因為你call了這兩個簡單的function
4個一起SQRT
和4個一起存回去
這可以直接導致你的程式
的instruction數少了四分之一
它用四分之一的數量
就做完你原本要做的事情
所以我們來看看
這可以快多少倍
這東西可以快四倍
大家只是把上面那個normal
改成下面的sse
你call的function就是從sqrt
改成mnsqrt
小小的改一下你的電腦
你的程式快了四倍
是非常顯而易見的
那這就是你理解計算機結構後
可以做到一些優化
那就是能夠符合計算機的設計方式
那我們來看一下
剛剛快四倍
那有沒有更快的
有
就是我們在電腦裡面
雖然我們說64位的CPU
的register有64bit
但其實在現代電腦中
都有更長的register
更長的儲存空間
可以儲存更多的資料
然後一次做更多的運算
所以看左邊這張圖
我們如果今天有一個register
存0到127就是128bit
我們會把它叫做一個XMM register
那更新了電腦後
還有YMM和ZMM兩種register
所以最大的register
一次可以儲存512bit的資料
那如果你今天要算4bit
就是4bit的int
也就是32bit
你就可以一次做512除以32的倍數
的這個加速
那如何查看你的電腦有哪些register呢
如果你今天電腦剛好是Linux
或你有著光GDB的話
你就可以直接在GDB裡面
下info or register
你就可以去grip你的XMM YMM或ZMM
看看你電腦支援到多大的register
可以加速你的程式
那我們來看一下剛剛
一樣是破了不同一條指令
它做了什麼
我們看紅線框起來的地方
這裡這個instruction數呢
這邊instruction數
我們看到上面那個instruction數
是1.93instruction per cycle
下面是1.79instruction per cycle
它代表的是
我今天一個CPU的cycle中
執行的instruction數差不多
但是因為這個instruction
一次能處理4bit的資料
所以導致我整個程式
縮減了四分之一的時間
應該蠻容易理解
instruction數
每秒能處理的instruction數
並沒有變多
但是因為每個instruction
可以處理的資料變多
所以導致我們的程式快了四倍
那你說這個function其實有點難記
我可以使用編譯器加速嗎
這就問得好
現在這個季節這些東西呢
其實很多你都可以使用編譯器
來幫助你加速
舉例來說剛剛這個例子
你就可以用G++-O3-NSE2
然後去把你的這個SSE2-num.cpp
就是沒有手動寫SSE2的那個
程式碼版本去編譯
那編譯完以後呢
它就可以使用到一部分的XML register
所以我們看
今天你使用了這個
編譯器參數去編譯完
結果就是
你的速度達到了0.1041秒
那它比沒有使用SSE的0.193秒
快了大概兩倍
但是還是不如你自己手寫SSE來得快
那如何讓編譯器更快
如何讓編譯器更快
就是去當一個對SYND友善的工程師
我們又回到剛剛的catch locality
剛才提過
catch locality就是讓你常用的資料
盡量放在一起
那其中有一個重要的概念就是
SOA和AOS
什麼是SOA
Struct of Array
Array的Struct
什麼是Array的Struct
就是你今天把
一堆Array寫在Struct裡面
那另一個概念是什麼
是AOS
AOS是Array of Struct
就是Struct的Array
那什麼是Struct Array
就是你今天先定一個Struct
然後把它聲明成一個Array
這兩種寫法
存的資料都一樣多
但是通常來說
下面那個AOS的程式執行
會比較快
為什麼
因為你在編譯器裡面
加入-O3參數以後
今天編譯器看到AOS的東西
它可以清楚地辨識到說
這些記憶體放在一起
它們鄰近
那我可以對它們用SSE
或者是更多的Vector Instruction做加速
所以我們今天學習這些
第一點當然就是
你知道有這個東西
你可能可以讓編譯器去編
第二點就是
你可以寫出一些程式碼
幫助編譯器
更好的編好更好的程式碼
也就是說
你可以選擇當一個超神的人
全部都手寫
那就算你懂一點點
你也可以稍微地讓它加速
我們來看它的結論
今天我們講了三個Case
一個是Branch Prediction
它可以加速我們今天
程式中有if的情況
第二個是Catch Locality
我們指的是
如果你今天用到的變數
它們在短時間內被使用
或者是短空間內被使用
那盡量把它們寫在一起
或者是盡量把它運用好
那最後一個就是Vector Processing
我們希望可以去了解一些
現在計算機結構發展的趨勢
去用好那些CPU廠商
如Intel、AMD
像今天AMD的贊助商
他很努力地開發Vector Processing
所以去把它們寫好東西用好
也算是一個Programmer
能盡好的職責
OK
那到這邊就是這個結論
那最後就是
如果大家對這樣的領域有興趣
那可以去聽什麼樣的內容
那第一點就是
這個Joseph老師
就是早上的Keynote講者
他其實在這個
比較底層的方面
有很多的著墨
也寫了非常多有趣的文章
像是CSAPP
這本書的資源整理
那大家如果有興趣
在我們今天的共筆上面
可以找到我的簡報連結
那點連結進去
應該就可以看到這個超連結
那這門課裡面
會概略的介紹
整個CS的領域裡面
你可能需要知道的知識
包括我上面剛剛講到那三個
那第二個就是
如果你對於最後一個
Factor Processing有興趣
那你可以休息的課程是
平行程式相關的課程
那因為我是清大學生
我們教授有把它
平行程式的課程
做為一個OCW放在網路上
那如果大家對於
剛剛那樣的東西有興趣
可以去聽它一整套
完整的課程
它會告訴你
用什麼樣的方式
可以去加速你的程式
平行的方式加速你的程式
那最後就是
我們來就是工商時間
那如果大家對於這些
都很有興趣
然後你又想要
真的去接觸這麼
底層的一體東西
那歡迎來到清大
然後我們有一個
超算團隊
那什麼是超算團隊呢
就是一個專門用好
超級電腦的團隊
那我們在這個團隊裡面
會去從硬體
然後系統
然後到軟體
去整套的去理解
這個計算機架構
然後去把每一個地方
能夠加速的加速
能夠最佳化的最佳化
那如果你剛好是清大學生
那又對這個有興趣
就可以到來找我
找我報名這樣子
那再來就是
如果你對於
這樣底層的東西有興趣
然後想加入一個
Telegram群聊的話
那這裡有一個QR Code
希望能掃
不能掃的話看工筆
那這個群組裡面
主要就是會討論一些
這麼奇怪的知識
那其實我去年的演講
都已經提過一次了
那希望大家可以
如果你有興趣的話
可以再加入
還有三分五十五秒
那最後就是
我是William Mo
那不管你聽不聽過
反正你現在看過我了
那我是今年的紀錄組
所以你可能看到我在拍照
那我是去年的副招
是之前的議程組
那如果大家對於
參與社群的部分
有想跟我聊聊
也歡迎來找我聊聊
對 C-COM是一個好地方
那大家可以分享自己的東西
那再來就是
我現在是清華大學
實驗教育大四的學生
那是特殊選材進去的
所以如果你剛好
也是特殊選材的學生
也想找我聊聊
也可以找我聊聊
那我平常接觸的領域是
高性能計算
太空 天文和攝影
OK 那到這邊
就是我的簡報
最後一張投影片
我的Telegram是William Mo
然後Twitter是William底線Mo
然後Facebook是
某展右碩的中文名字
那如果你不想實體見到我
你可以用以上方式去找到我
對 有人可能比較怕生
那到這邊
那請幫我切Slide do
謝謝
這些觀念在其他層
為什麼內存不是記憶體
那也就是因為
我剛才在趕簡報的時候
太趕了
然後Google翻譯戳下去
它是內存
很難過啊
Google翻譯翻傳體中文
居然是內存 非常的難過
但是我口語上都講記憶體
希望大家不要被帶壞
另外我剛剛有些
講到優化的地方
其實應該講最佳化
請支持翻譯中文的
技術語言
對 我每次講完就會變這樣
大前年也是
那大家自己修正一下
好 這些觀念
在其他程式語言也適用嗎
那這些觀念在底層的語言
其實C++也不太底層
那對於這樣的語言在
對於在C++這樣的語言
會有比較明顯的差異
但是以剛剛那個
Branch Prediction的例子來說
Python中也看得到
它的描述的差異
所以其他語言中
其實也基本上適用的
而且有些語言在這些東西中
就是有對它進行的最佳化
那你可能沒有察覺到
但他們在編譯器
或者是直譯器的過程中
也確實的運用了
這些硬體知識
那在大眾取向的應用
讓程式跟指令集
偶合是好的嗎
這題可能要看你的
大眾取向的程式
到底是多大眾取向
以我在座的程式來說
我們很多的
跟科學運算有關的東西
那它的確是給科學家用的
那在學術領域裡面
也是大眾取向
那它把它緊密的連在一起
的確有助於這些科學家
用更短的時間
做出更快的加速
那所以這當然取決於
你的使用者
是否能夠支援這些指令集
那又或者是你就相信
Open Hardware的迅速發展
導致你可以幫每個使用者
訂自己一個屬於他自己的SoC
也可以解決這個問題
加大了可以加超讚團隊嗎
不行 你可以找上面那個留言
那個留言內存的人
去跟他創一個
然後Sort中是不是也包含
對每個數字做比較嗎
為什麼加了Sort還會變快
因為這裡最主要的差異在於
我最下面做了十萬次的這個
十萬次的這個加總
來放大了這個程式的性能
那因為加總的次數
遠大於Sort的次數
所以它變快了
那為什麼會這樣做
是因為我們實際的場域中
也常常發生這樣的狀況
的確我們更常的情況下是
排序一次
但是大量的去使用它
那在Branch Prediction中
是誰去猜的
是CPU去猜的嗎
沒錯 是CPU去猜的
猜有很多種方法
請去學你的季節課本
它會跟你說它是怎麼猜的
那是不是有編輯優化的程式
反而破壞我們改三分之一
預測程式碼的情況
有機會
你在加了O3之後
其實有很多情況
都會讓編輯器
破壞你原本優化的東西
所以大家要仔細的去
稍微閱讀一下
那Effector Processing為例子
如果Pose只跟Pose影響
是否寫成Structural Array
效能會更好
Pose只跟Pose影響
是否寫成Structural Array
效能會更好
這個主要看你Pose
跟Pose的使用方法
如果你都是連續的
使用Pose的話
那AOS好
那如果你沒有連續的使用
那XOA好
工筆上的實在連結打不開
那這是什麼
那High Resolution Card
跟Standard Card
有什麼區別
這個要查文件
沒有背完
這東西不要背
以晶片設計來說
這些做法可以算
犧牲晶片空間
來換取處理器的時間
減少碼量
全加百萬
半加百萬
這些差別
對
這個都是在
犧牲晶片的空間
或者是犧牲晶片的頻率
例如我們的Intel
大大採用了
AVM512的指令集
它就導致
它在使用這個指令集的時候
頻率下降的非常快
那AMD就沒有出現這個問題
真的很棒
那可能是它還沒有推出
AVM512指令集
對
所以這都是一個Tradeoff
取決於你的使用者是誰
如果你使用者是科學家
那他覺得Tradeoff是划算的
如果使用者是一般貴重
那他覺得這是不划算的
所以對
我還是覺得
這個CPU應該分為兩種產品
現在才是最好的發展過程
進程跟專案推薦哪個
如果你要特選
就現在只能選進程
沒得選
然後
雖然我不是進程上的
對
我是靠專案上的
但是我事實上不分析
對
清大直共還是只收進程
然後學長會物理滲透嗎
可能不會
可能會
那這算壓長處的一種嗎
我覺得
我覺得有點算
有點算
對 有點算
那有沒有AV5S的
暫存器不夠用
要看你用多少
你用得太多
當然不夠用
那有沒有考慮到
你的老舌
沒有 謝謝
Branch Prediction
這個抄寫會太久
反正當然是總招
對不對
副招想多一點是可以的
Branch Prediction
那選擇去處理DataHash嗎
對
他沒猜錯
他猜錯的情況下
就是因為DataHash
所以他就爛掉了
你講話這麼快
有用Branch Prediction嗎
腦袋自建
你可以去安裝一下
好
那這是超算的範圍嗎
是
超算的範圍
從硬體的超頻
到平行程式都有
這個這不
你問他
然後
有沒有主持人IG
問他
非貴校有加入超算團隊
跟有審核條件嗎
沒有
加入我們清大
清大學生加入超算團隊
沒有審核條件
就是你只要跟下去
就會成長
對 我們沒有任何審核條件
那非貴校
我就不知道
去問你們學校
聽說成大也有
然後
特殊院台怎麼準備
你去問早上的開放式議程
問我幹嘛
我已經大四了
然後
嘴巴超頻算嗎
不算
可能算
英文的話就可能算
求CUDA版
你去找那邊有一個
CUDA的大師
或者是NVIDIA的實習的人
對
NVIDIA跟ND是對手
我們不能在那邊講
然後
想要投稿明年試試看
要怎麼準備
不知道
想交男朋友嗎
應該沒有
什麼時候幫交大創一個
去問交大仔
這是清大的
關我什麼事
那個青椒小靜反過來念
我們再說嘛
青椒小靜
都念青椒小靜再說嘛
那
那個Hus
是Control Hus嗎
Hus
我想一下
是
吃葡萄不吐葡萄皮
那
對
霹靂卡霹靂啦啦
啵啵叮噹
貝貝魯多
應該沒有了對不對
好 謝謝大家
那
對
謝謝
下面的總導主