OK 好，那大家好
應該說大家午安，我是佳平
我們今天其實是很開心來到這裡
試試看跟大家碰面這樣子
那我們今天要演講的東西呢
其實有兩個 keyword
一個是 Kafka, 一個是風能這樣
那 Kafka 如果大家有聽過的話
Kafka 其實是一個國際上相當知名的
一個熱門的大數據系統這樣子
那它事實上在世界各地的大公司都有被應用
然後在台灣也被應用在
像金融、半導體跟製造領域這樣子
那身為裡面的核心開發者
也是 Alpha 7 成員的 member
那事實上我們也很開心說
今年我們在台灣
也有陸續把一些使用領域擴展到
像能源以及像我們跟一些大專院校
包含成大資工、成大製造所
或是像亞洲大學、東海等等
都有一起在做
CAVCAR 技術相關的研究這樣子
因此我們今天的兩個分享
就是從我們今年的一些合作單位
包含從離岸風場的離環工程師
以及成大資工所的王毅誠同學
來跟大家分享
就是我們關於風能這個新的場域
以及我們在 CAVCAR 這個領域裡面
做哪些優化這樣子
那因為時間的關係
我們事不宜遲
我們先用掌聲來歡迎那個
離環工程師來為我們講解風能
謝謝
大家好 我是李怡環
今天演講的題目是風能不停
淺談台灣風能
身為一名風程工程師
來將接觸到的風能資料
分享給大家
風力發電
顧名思義就是利用風來發電
風力發電機轉動發動
透過變電系統再傳送到
我們的使用電箱
我們就可以使用風力了
大家應該對風能都充滿著很多疑惑
例如投影片上的所列
有發電穩定度 定價成本
作業危險性
還有到底與大眾有什麼關聯
還有會不會影響到動植物環境
其實風力發電作為再生能源
它的最主要的目的
並不是為了取代非再生能源
而是作為整個能源結構的輔助
定價成本來講
風力平均一度電大概在 2.92 台幣
比較其他種發電方式屬於中間值而已
再加上社會成本的效益
比如污染量或者是安全性
風能絕對是更有競爭力的
像風機工程師他們爬上風塔
雖然看似很危險
但其實沒有那麼誇張
每一位風電工程師都必須通過 GWO
也就是國際風能組織的受訓課程
出海的時候也要佩戴很多安全設備
才能上去工作
連船隻的設備也都是要符合安全性的
對於大眾的關聯性
最貼切的來講就是說
當台灣的人口十分密集
供電很吃緊
所以像火力發電這種長時間的機組
都必須持續的發電
一旦他們受到故障或是任何因素影響
跳電或停電
恢復的時間都會很長
所以我們需要避免單一種能源
機組的負荷過大
才需要有這些再生能源來做輪替
然後對於動植物來講
風場在開發前都會繳交環境評估報告
這些評估報告的種類很多
就是為了保障風場蓋下去之後
不會影響到自然環境的保證
左邊命運的部分就是
台灣離岸風電會遇到的困難
像漁業環境
漁業海洋環境就是前面講過的環評資料
環評資料光是環境的部分就包含了
空氣品質、水文水質、土壤地質、噪音震動
還有很多有的沒的
而動物的部分則分成
陸域生態跟海域生態
還有鳥類生態
這全部的項目之中
只要有其中一項不符合資格
那風場就沒有辦法開發
而颱風絕對是台灣最容易遇到的問題
風力發電機抗風的程度
最大每秒是 70 公尺
然後平均風速則是在 53 公尺左右
53 公尺每秒的風速
大概就是被定為強烈急速的颱風
而葉片本身更是可以抵擋每秒 80 公尺的風速
其實在歷史上風速有高於每秒 50 公尺的強台
經過台灣的時候都會被中央山脈給削弱許多
到達風場位於的台灣海峽時
已經沒有那麼高的風速了
右邊的機會就是風能產業能夠帶來的效益
像溫室氣體
預估 2025 年後風力發電可達 250 億度
這個量可以降低二氧化碳排放量約 1400 萬噸
舉例大安森林公園來說
大安森林公園一年可以吸收 389 噸的二氧化碳
這就相當於是三萬六千座了
最重要的降低依賴進口能源
台灣有 98% 的能源屬於進口能源
所以電價很容易受到國際波動影響
如果能增加本土的能源比例便能穩定電價
而且現在更重要的是
還有一個稱為 RE100 的全球性議題
目的是要實現全球 100% 的綠電革命
加入此倡議的企業必須公開承諾
在 2050 年前達成 100% 使用綠電的時程
有 Apple Google Facebook HP Walmart
可口可樂這種公司都已經參與其中
可能會說如果不參加的話會怎麼樣呢
舉例來說像 Apple
它已經開始要求供應商採購再生能源
如果供應商不使用再生能源
就拿不到訂單
這邊是台灣風場的位置
其實北中南都有
而大部分的風場都位在彰化縣的外海
因為每年秋冬季
台灣開始吹起東北季風
平均風速高達 12 公尺每秒
這是極為罕見的
一般的風場平均風速只有在 7 公尺左右
然後這些區塊就是每一個風場開發的名稱
下面的數字是此風場大概可以承受的裝置容量
這邊要先解釋一下裝置容量跟發電量的差別
裝置容量就是在這個發電設備出廠時
所設計滿載
也就是它 100% 全力發電時的值
單位是瓦
然後發電量則是由發電廠所廠出的電量
單位是千瓦小時
這兩者之間還有一個很重要的因素
它叫做容量因素
也可以稱它為容量因子
它代表的是發電設備的穩定性
可以說成是發電時間佔整年度時間的比例
越高就相對越穩定
舉例來說風力在沒有東北季風的月份來講
幾乎是沒有發電量的
太陽能在冬日日照時數短時也是一樣
反之燃燒化石燃料的火力
燃氣跟燃煤或是核能
就屬於十分平穩的發電設備
然後 2021 年底台灣的再生能源裝置容量
已經超越東南亞大部分的國家
像日本韓國都已經比台灣還低了
這是一張台灣當日的用電圖
X 軸是時間 Y 軸是用電量
通常我們會把台灣的能源分成三種
一種是基載 一種是中載 一種是尖載
基載就是屬於這張圖的底下區塊的部分
有核能 燃氣 燃煤 氣電共生
通常會屬於一個國家最仰賴的供電方式
這個特性就是十分穩定
而且發電時程很長
中載 目前台灣的中載屬於燃氣
燃氣是綠色的部分
它的特性是開機的時間很迅速
能夠做用電需求去做調配
就像如果突然基載發生故障
需要緊急調電 就會從中載來調電
然後最上面這個波動很大的
就是屬於尖載
尖載的特性就是
它非常不穩定 會隨著時間起伏
需要由電力調度中心來調度
像再生能源就是屬於這一類的
然後前面有說過
當發電機組長時間發電的時候
可能會因為作業溫度
或是機組老化等
而發生異常故障
所以這就是為什麼台灣需要自己
有自己的能源能夠做調度調配
才不會火力發一發
突然過熱故障
台灣整個縣市就開始停電或跳電
這是海洋氣象觀測塔
是台灣第一座
第一座在海洋
在外海上的氣象觀測塔
因為台灣身為海島國家
而中央氣象局有的氣象觀測站
都是在陸域上
若是能搭配海洋氣象觀測塔
來做結合
鐵定能讓預報資料更加的精準
而且這個在當時是非常
具有意義性的建築方式
是第一個在海床上
海床深度高過 20 公尺的第一個建築
然後這些就是他能測到的
所有跟風有關的資料
這邊是這些資料可以運用的地方
風能資料具有即時性以及多樣性
並且資料量非常的龐大
例如舉例來說最簡單的
就是我們平常在看的天氣預報
還有個別化資訊代表的是
除了我們一般在看的
最簡單的預報之外
許多企業公司非常關注氣象的變化
尤其是航運或是保險業
他們會根據他們所訂定的氣象標準
來作為出航的條件
或是當作保險的理賠基準
這個天然災害救助佐證也蠻特別的
就是當農民或是漁民
因天然災害造成損失的時候
他們可以去申請補助
但是他們大部分的人都不知道
這些補助的政策的判定標準
或是沒有直接的證據
可以證明說他們因此而受損
所以這些資料收集
給他們正確的利用的話
就能避免再次的損害
右邊這邊就是剛剛那個福海氣象塔
所觀測出來的風能資料
除了上面列表的這些應用之外
還有很多種可以應用的方式
那以上就是這段的演講內容
感謝大家
我們將交給下一個演講者
我的 APP 在哪
承接上一位演講者的主題
他有提到有關分能資料的相關運用
事實上分能資料的話
他有提到有一個重要的點
就是在於即時性
然後還有大吞吐量
結合這兩點
我今天將為大家介紹 Kafka
Kafka 著重於資料的即時性
及高吞吐量
然後我會從使用者的角度
來和大家分享何謂 Kafka 的最後一路
及我們團隊為此做了些什麼
首先和大家介紹我和我們團隊
我叫王應成
是來自成功大學資訊工程所
分散式系統實驗室
目前主要在研究
Kafka 負載平衡的相關議題
今天藉這個機會來和大家
介紹一下什麼是 Kafka
及我們在做些什麼
首先我先為一些
不了解 Kafka 的同學
簡單介紹一下什麼是 Kafka
要想了解什麼是 Kafka
等一下
首先就需要了解
什麼是消息系統
拿網購來舉例
今天快遞員給你派送快遞到家
而你正巧在上班無法接收
那麼你就會拿不到這件快遞
而如果快遞員將快遞放入了超商
你只需要等到下班的時候
去超商取貨
就能夠拿到快遞
消息系統就是扮演了超商這一角色
將快遞員與取快遞的人進行結偶
讓發送消息與獲取消息這兩件事
不用同時進行
而是在需要的時候再去拉取消息
一筆 Kafka 的消息就好比一個包裹
而為了創建一筆 Kafka 的消息
你有兩個資訊是一定要告知它的
一個就是你要傳送的資料的本體
也就是包裹的內容
另一個是你要傳送的目標 topic 的名字
也就是包裹需要被發往的地址
這是一個簡單的 Kafka module
在 Kafka cluster 中
有 block, topic, partition 三個名詞
block 代表運行 Kafka 的機器
topic 相當於一個抽象意義上的目錄
一般來說它會橫跨數個 block
裡面存放著其對應的 partition
partition 是物理意義上存放資料的介質
其分佈在執行中的各個 block 上
由快遞員 produce 送來的消息
會被放在對應 topic 中的 partition 裡
等待 consumer 在需要的時候再去拉取它
Kafka 作為一個消息系統
它其實有許多優點
注入能將資料存儲在節點的硬碟中
然後做到持久化數據
通過副本的機制來保證
節點在突然下線的情況下
也可以保證資料不會丟失的高可靠性
允許在運行過程中增加新節點
帶來的極佳的可擴展性
當然作為一個傳輸資料的媒介
其能夠推引而出的一個重要的點在於
能夠將極低的傳輸延遲
與極高的吞吐量
這兩件看似互為桎梏的事融合到一起
高效能也就成為了
Kafka 的最大的賣點之一
不過作為一個軟體
是很難達到完美的
就算是如此優秀的 Kafka 也不例外
接下來我會介紹一下
是什麼契機造就了我們這個
Astrea 專案
假設你正在物色一個 Midway
來作為你項目中傳輸消息的媒介
今天你剛巧遇見有人在跟你吹噓
Kafka 有多麼的優秀
你決定進行一次嘗試
你辛苦地搭建起了重機
寫好了 Code
卻發現其每筆資料平均
居然要傳輸 1400 毫秒
你對這個結果相當的不滿意
要知道 Kafka 的官網
寫的平均傳輸的每筆資料的時間
只需要 2 毫秒
可是這時候
你已經投入了大量的時間
沉默的成本此刻已經讓你無法回頭
你不得不繼續投資
為了解決問題
你開始大量翻閱文檔與博客
買書進行系統性的學習
甚至不惜尋找 Kafka 專家來進行諮詢
終於辛苦的學習沒有背叛你
你成功地將延遲控制在了 2 毫秒
也可以向 Leader 進行報告了
可是這一切真的值得嗎
一個項目在往往會涉及數個框架
Leader 也希望你能夠
以盡可能快速的方式
做出漂亮的結果
這時候有限的時間真的允許你
花這麼久在一個 Midway 上嗎
事實上在企業的實際使用過程中
Kafka 重機會因為節點的加入與下線
當前需求服務的變化
不同 Topic 的創建策略等情況
處於一個動態變化的過程
這代表哪怕你是個 Kafka 專家
已經將重機調整到了完美的狀況
也必須每隔一段時間就進行人工介入
以調整重機狀況
保證 Kafka 擁有最佳的效能
要想發揮 Kafka 的真正功力
解決效能議題將不可避免
這也成為了 Kafka 使用路上的最後一路
不過就像離山頂的最後一段階梯
走得最累
Kafka 的最後一路
往往也需要你付出更多的努力
在對 Kafka 有了一定程度的了解之後
才會比較順利的能夠走完
可是生活中其實要努力的事情已經夠多了
有沒有選項可以讓你不那麼努力
也能好好使用 Kafka 呢
這時候就輪到 Azure Dispatcher 登場了
在介紹整個方法前
先來介紹一下本模組所替換的主件
Partitioner
在當一筆資料進入 Kafka Produce
將被發送往 Kafka Server 前
先需要決定是去往哪一個 Partition
Partitioner 就會承擔了這一職責
它會根據其邏輯計算的結果
決定該筆資料會被 assign 到哪一個 Partition 當中
像 Kafka 中的 Default Partitioner
就是採取的是輪薰策略
逐一循環向每一個 Partition 發送資料
Partitioner 是支持被用戶自定義的
因此本專案的目標是為
用 Azure Dispatcher 替換掉原有的 Partitioner
將每一筆資料
按照其節點的負載狀況來進行分配
Azure Dispatcher 分為兩個部分
第一部分是根據 Kafka Metrics 評估節點狀況
第二部分則是基於 Partitioner 搭建的 Dispatcher
其會根據第一部分的節點狀況的評估
來進行資料的派送
首先我們介紹為什麼需要對節點狀況進行評估
節點雖然都處於同一個重機中
但節點之間 Topic 與 Partition 的分佈是不會相同的
同一時間處理的服務也不一樣
這就導致每一個節點的狀況實際上是存在差異的
此時作為一個使用者
肯定希望負載較輕的節點能夠處理更多的資料
而負載較重的節點盡可能少的去接收到資料
因此要想實現合理的分配
首先就需要有一個標準
來定義出每個節點的負載情況
使其能夠按照我們的判斷的結果
來進行資料的分配
那麼如何判斷節點的負載狀況呢
Kafka 作為一個 Java 程序
在運行過程中能夠收集重機產生的資訊
存入到 Managed Bin 當中
因此有豐富的 Kafka Metrics 可以供用戶監控
以確認重機是否在正常運行
諸如 CPU Memory 的使用率
Input Output 的 throughput
Message 的發送頻率
Request Latency
你幾乎可以找到所有與重機相關的 metrics
能夠想到的與重機相關的 metrics 有很多
這也成為了一種用戶監控重機的重要的手段
讓使用者能夠有機會從多個角度了解到
Kafka 重機當前的運行狀況
一些有經驗的 Kafka 使用者
通過觀察 metrics 就能夠掌握整個重機的運行狀況
因此我們使用 Kafka metrics
作為評估節點狀況的數據的來源
這裡先從單一 metrics 的評估節點
單一 metrics 進行節點評估說起
這裡用比較直觀的 Byte Impulse Second 來進行舉例
Byte Impulse Second 代表
每秒會有多少資料流入該節點
Astral Dispatcher 會通過節點間的狀況進行比較
例如在左圖中
400MB 每秒資料流入量較少的節點
這是我們會給它一個較好的分數
因為它是負載較輕的節點
而右圖中 400MB 每秒則是資料流入量最多的節點
因此我們會給它一個最差的分數
分數的高低反映了節點的負載程度
最終會成為我們應該向該節點
發送多少資料的重要依據
但事實上在有些時候
使用者會希望從多個維度上
來判斷一個節點的狀況
這時候就需要一種能夠將 matrix
組合到一起的方式
我們認為就像節點間是存在差異的
指標之間同樣也是有重要程度的區別
我們通過為 matrix 賦予權重的方式
來規劃出最終節點的負載分數
有百分之多少是來自於該 matrix 的
首先需要對 matrix 做的就是將它們標準化
這樣才可以讓不同的 matrix
放到一起去比較
然後接著通過上一頁介紹得出的
單一 matrix 分數的方式
配以其權重後就能得到出一個
該 matrix 分數
也就是圖中的 network score 這一欄
然後最後再將這些 matrix 分數進行匯總
就能得出能夠代表當前節點
負載狀況的分數
也就是圖中的 node score
本文中提到的賦權方式
分為主觀與客觀兩種
主觀賦權是由用戶自己判斷的
來判斷 matrix 的重要程度
而客觀分數則是由 matrix 數據本身
來判斷其重要程度
由於時間有限
這裡就先不展開說了
感興趣的同學可以在演講結束後
再來四樓我們的攤位進行討論
有了評估分數後
就需要利用分數來指定資料的發送方式
Smooth weight round robin
是本專案中 Dispatcher 所
主要採用的一種資料發送方式
其實是一種加權輪迅算法
特檢就和他的名字一樣
是能夠平滑地進行資料的發送
那麼什麼是平滑的資料發送呢
這裡同樣我們舉一個例子來說明
假設 Client 能夠同時發送 5 筆資料
而單台 Broker 只能同時處理 3 筆資料
目前節點的權重為 511
那麼在普通的加權輪迅算法中
可以看到前 5 筆資料都被統一打到了 Broker1 中
可是這時候單一節點的處理能力只有 3 筆
因此就會發生消息的積壓
造成額外的 Latency 的產生
而 SWRR 就很好地迴避了這個問題
可以看到其前 5 筆資料中
只有 3 筆資料是發送到了 Broker1 當中
這就避免了那些高權重的節點
在短時間內會接收到大量的資料
引起 Hotspot 的問題
也就可以讓低權重的節點
避免處於長時間的空閒狀況
剛剛講述了我們專案
安權重分配資料的方式
但事實上在有些時候
使用者會有將一批資料
都發往同一個 Partition 的需求
例如證券中記錄一支股票中
每秒的交易信息
或者是網購商品中
對於一件商品買賣記錄的匯總
這些數據往往都需要
被存入同一個 Partition 當中
因此這時候就按照上述
節點負載的方式進行資料的分配
顯然就是不太合理的了
這時就需要一種新的方式
因此我們對 Azure Dispatcher
進行了一個新的實作
也就是 Interdependent Dispatcher
以滿足用戶想要將一批資料
都發送往同一個 Partitioner 的請求
它會被搭建在 Dispatcher 的 Interface 中
這代表不管你使用了
我們的哪個 Dispatcher
都能輕鬆開啟這一功能
我們會根據用戶所選 Dispatcher
對 Metrics 關注點
來挑選合適的 Partitioner
讓狀況好的節點承擔這種
可能對單一節點帶來高負載的行為
以此來平衡衝擊的狀況
Azure Dispatcher 的大致功能
已經介紹完畢
我也對這個模組的功能
進行一些總結
首先會根據節點間的
Kafka Metrics 的差異
來進行節點的評估
然後用戶會根據
用戶可以自行的去考量
會使用哪一些 Metrics
作為其評分標準
得出節點的分數後
Dispatcher 會以分數為標準
去派送這些資料
盡可能來保證負載的平衡
同時也會針對使用者的習慣提供
同時我們也針對使用者的習慣
提供了一些
不同的資料派送模式
在使用過程中
Dispatcher 可能根據
使用者需求的不同
使用不同的評分模組
以實現附用
幫助用戶對
針對環境的需求的變化
而進行調整
接下來是一些
我們的測試的數據
分為兩個實驗的關注點
分別為不同的 metrics
第一個實驗
以 Streetput 為評估標準
左邊是我們的環境
通過在一台節點中
加入更多的 partition
使得其中一台機器
成為負載較重的節點
可以看到使用 SQI Dispatcher 後
原先接收到資料量
較少處於相對閒置的節點
接收到資料量
有明顯的增加
整體提高的程度
大約是在 12% 左右
然後對閒置節點的
利用率的提升
也分別達到了 33% 與 34%
第二個實驗
以 Latency 為評估標準
左邊是我們的環境
三台機器在 Switch A
一台機器在 Switch B
一個 topic 分佈在
該重機中
負責發送資料的
Produce 在 Switch A 中
通過將資料從 Switch A
打到 Switch B
這種跨 Switch 方式
來製造出資料傳輸延遲的差異
可以看到
使用了 Azure Dispatcher 後
每一個 Produce 的資料延遲
都趨於一致
並且整體的 Produce
相比於 Default Partitioner
要更低
提升的幅度大約是在
30% 左右
從上述兩個實驗中可以看出
針對不同的需求設定 Metrics
都能帶來相應需求的改善
使用 Azure Dispatcher
極低的額外成本
與可以被附用的模組化設計
也能方便用戶進行使用
Azure 是一個致於
從全端解決
Kafka Load Balance 的議題
今天介紹的 Dispatcher
只是從 Kafka 的 Produce 端
也就是寫入端
來解決效能負載的議題
從 Server 端和 Consumer 讀取端
改善的方案
也歡迎各位同學
來我們四樓的攤位進行諮詢
以上就是我今天演講
感謝大家 歡迎提問
好 我們大概今天的 talk 到這裡
我們這裡很快看一下
線上有沒有人
如果沒有人提問
現場有沒有人對我們
那如果大家有疑問的話
就讓我們攤位可以進行一些
不管是開源技術
或是一些專案內容的討論
謝謝大家