看起來應該大多數人都是用 Gmail 來細進收信
大家應該覺得很合理就是 Gmail 打開
然後就會看到一大堆信跑出來
然後就別人寄給你的
然後你按一下寄信
然後信就會跑到別人那邊去
看起來一切都非常的合理正常
但其實它的背後有一套蠻複雜的系統在運作著
有一派人像是我
我們會選擇自己去建一個郵件伺服器來用
我們就不用用 Gmail
我們就不需要把我們資料經過 Google 的這種感覺
我們自己建郵件伺服器的時候
我們用的郵件系統的邏輯其實跟 Gmail 是一樣的東西
所以當然是可以互通的
所以我們在一開始我們要先來講講
這個郵件系統它是怎麼運作的
如果我們用一般的平常送信來做比喻的話
我們可以看一下這張圖
我們可以把左下角的這個人想成我們自己
然後這個可能是我們平常某個朋友
可能會平常用電子郵件聯絡的朋友
雖然現在正常人應該不會用電子郵件來聯絡
但就比喻
那我們郵件系統裡面主要有三個角色
就是上一頁講的 MTA MDA 跟 MUA
我們可以先看一下這個 MTA
這是在我們這一側
從中間這邊切一半
這個 MTA 是在我們這一側的
這個 MTA 在收到屬於我們
就是應該說收件地址是我們的信的時候
這個郵差他會把信送給我們的大樓管理員
可能住在一個大樓裡面
這是比喻
所以如果你家住別墅或者是什麼獨棟之類的東西
那就沒關係
這只是一個比喻
可能是一個公寓大樓裡面
所以郵差會把信送到公寓的管理員他手上
然後管理員他會在可能走過你家前面的街道
然後把這封信丟進到你的信箱裡面
然後接下來你可能就可以從你家
然後下樓下到一樓從信箱裡面把信拿出來
然後看一下
然後你可能覺得
喔好那我要回這封信
那我這個 MUA 比較特別的地方是
它其實它是信箱但同時也是郵筒
所以我可以就直接把一封回信
然後就丟進這個郵筒裡面
就是剛剛收信的這個信箱裡面
然後這封信就會在
這個郵筒就會讓郵差來把信給寄出去
那到別人家就是右半部這一塊的時候
也是一樣的道理
你的郵差會把信送給別人的郵差
然後別人的郵差會再幫你把信丟給管理員
那管理員就會再做一樣的事情這樣子
但這個圖基本上是一個簡略的概念
就是它並不完全
所以第一個是郵件系統
你可以把它用三個角色
MTA、MDA、MUA 來做解釋
但其實你也可以用比較細分的五個角色
這就是看你的需求
以今天來說
我選擇只用三個角色的圖來解釋就好
不然會太過於複雜
我們剛剛大概清楚了
我們郵件的系統是怎麼運作的
接下來我要來講一下我們使用的軟體
第一個 MTA 也就是郵差的角色
我們使用的是 Postfix 這個軟體
下面的這張圖
管理員就是 MDA
大陸的管理員這個角色
他是 Dove Code
MUA 就是信箱兼郵筒
他就是 RunCube
就是下面這張圖
你可以看一下右邊這個網頁介面
這就是 RunCube
他就是一個
跟 Gmail 基本上是一樣的東西
就只是長得不一樣
但其實概念上就是一樣的
就是讓你在網頁上面可以看信
這邊就是你收到的信
然後你可以從
一樣你可以從在這邊
這邊可以按下去之後就可以寄信
跟 Gmail 其實就是一樣的東西
就只是
因為你是自建伺服器
所以你沒有辦法用 Gmail 的 Web Client
然後我在這邊
Dove Code 這邊我特別把它出題起來了
因為我們今天講的重點就是 Dove Code
我們可以再回到上頁
我們今天要講的 Thief 系統
是在這一條線
我們的 MTA 就是郵差
在送給管理員的時候
會被 Thief 攔截下來
所以你可以
如果你真的想要想一個比喻的話
你可以把 Thief 想成
可能是管理員的助理之類的
那你就不要管說
為什麼管理員的助理
可以把信拿起來看之類的
這種問題就
這是一個比喻
所以就不用太過認真
但如果你真的想要
去做一個比喻的話
那你可以把它想像成在
郵差可能會先把信給管理員的助理
那助理可能確定一下
這個信沒有問題之後
再給管理員
那管理員再給信箱這樣子
那我們了解了
基本的郵件系統
就剛剛講的東西之後
我們可以來看一下 Thief 本身
Thief 它基本上
在 RFC 上面說的
它是一個讓使用者
自己定義郵件篩選器的語言
所以 Thief 它是一個語言
就像 C++
像 Python 是一個語言
所以我們會有對應的軟體來使用它
例如像是說
Python 可能是直譯器
C++ 是編譯器之類的
那 Thief 它本身
也需要一個編譯器來使用這樣子
那因為我們剛剛說
就是我們的 MDA
使用的是 Dolphcode
那我們的這個 Thief 的這個系統
它是依附在 Dolphcode 上面的
所以我們會用到 Dolphcode 的 Pigeonhole
就是鴿子洞這套軟體
就下面這個圖
這個軟體來使用 Thief 語言
好 那我們在講
我們在寫 Thief script 之前
我們要先講一下
我們檔案要放在哪邊
如果對 Linux 有基本概念的話
應該會知道說
就是這個波浪號是加目錄的意思
那所以我們的 Thief script
會被放在加目錄 Thief 這個資料夾裡面
那正在使用的檔案
這是一個檔案
.doublecode.thief
它會放在這個裡面
所以你會把你的 Thief script
寫在這個檔案裡面
Thief 它就會去
把這個檔案抓起來跑
這樣子 這種感覺
好 那接下來我們要看一下
我們這個歌詞棟這個軟體
它的運作流程
我們看到最左邊是
信件進來
最右邊是把信轉寄出去
或者是可能要把它丟進收件夾
或者是做其他事情
或者可能是退信之類的
中間就是我們的 Page & Hold
就是這套 Thief 的軟體
它會幫我們對於這封進來的信
做一個決定
這封信到底該何去何從
然後給出一個結果
然後做這件事情
中間這個裡面分成了三個部分
Thief 它有三種 script
第一種是 before
第二種是 user
第三種是 after
基本上看名字應該就可以理解
就是 before 就是在執行之前的
after 就是在執行之後的
那中間的 user 就是自己定義的
或者是系統管理員也可以寫一個預設的
給沒有自己寫 Thief script 的使用者來用
然後呢
Thief 它並不是一個直譯式語言
所以在前面它需要先做編譯的動作
接下來我要講一下
這個 user 自定義的語言它是怎麼運作的
因為它是 user 自定義的語言
所以它並不歸系統來管
它並不歸系統管理員來管
所以如果這個 script 它編譯錯誤
或者是它可能用了一些不該用的東西
那這個 script 它會把這個錯誤
記錄到使用者的加目錄裡面
所以你去看系統的 log
其實你不會看到它到底是發生什麼問題
你就只會看到說
某個使用者的 sieve 掛了
但是你不知道是為什麼
你必須要去看它加目錄給的記錄檔
你才會知道是發生什麼事情
然後在最後一件事情是
我剛剛在講這三個 script 的時候
我說的是種
所以事實上 before 跟 after
它是一種 script
它其實可以有好幾個
你可以寫 before1 before2
就是 after1 2 3 之類的
你可以寫好幾個
你可以把你的 sieve script 的檔案做細分
接下來我們可以來看一下
我們要怎麼寫 sieve script
sieve script 它有很多內建的 extensions 可以使用
你可以把這個 extensions 就想成是一個模組
它就是一個可以讓你來用的模組
例如像是說 file into
file into 可以把信丟到某個資料夾裡面去
就是有點像是把這封信移到某個資料夾的這種感覺
reject 就是拒絕
就是把這封信退回它原來的地方
等下說我就是不收這封信
就丟回去寄件者那邊
vacation 是假期性
就是如果你現在可能在度假
你可能會希望你的電子郵件
就是可以有一個自動回覆說我在修假期
可能三天之後再找我之類的
就可以用 vacation
所以它其實就是自動回覆的一個系統
body 這個 extension
它可以看信件內文的東西
但是 body 這個東西可能就會稍微比較具有爭議性
因為可能會覺得說管理員
不應該去看使用者的信件內容是什麼東西
那如果你是管理員
你可能真的自己建了一個伺服器
然後你是管理員
然後你覺得有些 extension
會有一些安全性的問題
你可以在設定檔裡面把它關掉
你可以用加號減號來把某個關掉
也可以把一些實驗性的 extension 來打開
我們剛剛講了很多原理跟流程相關的事情
那我們來看一下我們到底應該要怎麼寫出來
這是一個 GUI 的東西
但大家應該都蠻快樂
就看到 GUI 覺得很快樂
就是可以戳戳戳然後就寫出一個東西來
這很棒
在這背後其實是有蠻複雜的東西在跑的
第一個東西是 managed sieve
managed sieve 它是一個 TCP 的 interface
你可以用 TCP socket 的方式
來把你的 script 透過 TCP 協定送給伺服器
然後讓伺服器遠端寫入的概念
但是這個 managed sieve 它並沒有好用到哪裡去
因為第一個你還是得要寫 sieve script 這個程式語言
第二個是因為我自己有實際用過這個東西
它會問你說你的這個 script 有多長
這件事情很可怕
就是它會問你說有幾個字元
所以你可能寫完之後你還要先算你有幾個字元
你要是漏算了你可能就寫不進去了
所以你會很慘就超級麻煩的
那為什麼還要講這個
因為我們加上 ground cube plugin 的時候
它就會變得非常好用
ground cube 就是我們前面講的
就是這個 webmail 的樣子
那它有一個插件
就是關於 sieve 的
那也就是說其實它就是可以讓你用 GUI 的方式
然後把你想要的 script
用 GUI 的方式戳戳戳把它戳出來
然後在遠端寫入
但是因為這是程式嘛
因為 ground cube plugin 它本身是一個 PHP 的程式
所以它當然沒有任何問題可以知道說
你的這個 script 到底有多長
所以它就不會有那種數不清楚的問題
所以當你用 managed sieve
再加上 ground cube plugin 的時候
你就可以遠端的用 GUI
然後寫入這個東西
寫入你的 script
好 那我們已經講完
我們大概應該要怎麼設定
或者是一些流程的東西
我們來看一些範例這樣子
第一個範例是剛剛前面有提到的
就是假期的自動回覆
像這個東西它就是說
if true 基本上就是說
if true 是一個一定會成立的狀態
所以就是對於每封信
我都每天回一次
然後標題是 vacation 喵
然後內文是喵喵
所以假設你現在使用這一套 sieve script
那別人寄信給你的時候
他就會收到這封自動回覆信
然後說你在度假的意思
好 那前面講了這麼多
基本上我們這個議程的主題是分類
所以我們剛剛的 vacation 就只是
因為前面有提到這個 extension
所以我稍微講一下
但我們重點還是分類
像是我自己有一個伺服器在宿舍
所以我們平常就會收到一些伺服器的 log 信件
例如像是說 routemail
可能那種有一些緊急情況的
可能伺服器快要死掉的狀況
可能伺服器會寄信給 root
然後說有什麼事情發生了
通常我們會把這個 root 信轉寄到自己這邊來
所以我們可以用標頭檔裡面的收件者
然後用正規判斷
用正規表達式來判斷說
它是不是符合 root 點信號
也就是 root 然後後面是任何東西
可能是 root at localhost 之類的東西
只要是遇到這種信
就全部丟進 log 這個資料夾裡面
這個你看到後面這一串東西
應該會覺得很眼熟
這其實就是剛剛這個 GUI 的東西
就是這一坨東西
所以你可以用 GUI 寫
你也可以直接用手打
就是看你自己喜不喜歡
那基本上意思就是一樣的
我去看主旨是不是包含這四種東西
那如果包含的話
它其實就是 run output
就是機器會固定產出的一個 log 檔
那你就是把它丟進 log 裡面
那你可能有空再去看這樣子
或者是說可能要日常一點
像是我是交大的學生
那我們平常用的教學系統是一三平台
那它寄出來的信
不管是哪個老師寄或哪個助教寄的
它的 front 全部都會是 13 at nycu.edu.tw
所以我只要看到這個 front
我就可以把這封信直接丟進 13 這個資料夾
所以像剛剛開場白的時候講的
你可能發現說你太晚收到信了或什麼東西的
那你只要看到你的 13
我啦 我只要看到我的 13 資料夾
突然跳出一封信或跳出兩封信
我就會知道說
天啊 那我可能又要寫作業了
或是我可能期中考又要來了
那我就不會漏掉說
這種很重要的作業的此線的這種信
另外一個這個範例是稍微比較進階一點的
它是會用到這個夾號
這個夾號在伺服器裡面會被忽略掉
更精確一點來說
應該說它夾號後面的東西會被忽略掉
比如說我用密加 web 密加 test 密加 mail
這些全部都會被寄到密來
所以如果我在我的 web server 裡面
就放了密加 web 這個郵件
在整個裡面的 log 信都是放這個郵件
那我只要知道它這封信是寄給這個地址
那它一定就是從 web server 來的
那所以我就可以直接再把我的 log
再做更進一步的細分
然後最後是一點點的
如果可能真的有人看完這個東西覺得深受感動
想要使用的話
就是這裡有一些有趣的小問題
例如像是說這種很常見的
就是想要用點點來跑到上一層目錄的這種 travel 守的手法
那基本上會直接被 pigeonhole 擋掉
因為它會直接跟你說這是不合法的
你會直接被擋掉
那如果我現在收到一封信
然後我把它
把這封信丟到我的另外一個電子郵件
那我在我的另外一個電子郵件又設定說再寄回來
所以就會變成一個循環
那如果遇到這種循環的話
它會不會炸掉呢
不會 事實上是不會
它有一個
它加目錄裡面會有一個這個檔案
它會把這個 loop 擋下來
它會去看這封郵件裡面的 message ID
是不是重複的
如果它發現重複的話
那它就會把這封信擋掉
就不會讓它再進來了
那事實上剛剛講的那種
vacation 的
vacation 我剛剛說
那個有個冒號
days 1
它其實是一天寄一封的意思
所以
它這種不重複寄信
它也是用這個檔案來控制
它的過一天與否
也是用這個檔案來控制
也許有些人有聽過 procmail 這個軟體
它是一個有點老
但它也是類似功能的軟體
就是做郵件過濾
那 sif 有沒有什麼比較好的地方
事實上是有
基本上 procmail 可以用
可以執行外部指令
就是說
它可以執行一些 share 的指令
所以如果你有些 share 的指令
沒有設定的很好的話
你就會被打穿
因為它就可以從 sif script 裡面
執行 share 的指令
那這是很可怕的事情
但 sif 它不會有這個問題
因為它已經明確的規定說
它不允許執行外部指令
所以你只能用既有的
剛剛講的那些 extension
filing to reject 這類的東西而已
OK 那最後是 Q&A 的環節
有什麼問題嗎
好像有耶
好 那等我一下下喔
在哪邊呢
有人問我說我的 Mail server 是架在哪裡
我的 Mail server 是架在我的宿舍
就是一台電腦
因為伺服器跟電腦其實本身沒有非常大的差別
就只是效能好不好而已
它基本上就是一台一般的桌機
我只是把它變成
把它灌了 PV
然後多插幾條 RAM
然後它就變成一台伺服器了
所以我伺服器就是放在我宿舍裡面
因為交大的宿舍有 Public IP
所以很好用
那當然就沒有收費
就一次性買了機器就可以了
IP 黑名單怎麼解決的
其實我沒有解決
因為我伺服器也剛架不久
然後平常蠻忙的
所以其實我一直沒有時間去
好好的把這件事情解決掉
因為我平常還有一些奇怪的東西要講
所以我目前還沒有時間去處理
這種什麼寄件黑名單
這種東西我還沒有辦法解決
在場還有任何人想
有問題想問講者的嗎
那沒有的話時間也差不多了
那我們就謝謝講者今天帶來的議程
謝謝大家