大家好,我是這場議程的講者,我叫Andy Chen
我今天要帶來的主題就是40分鐘簡單聊聊NLP
首先先自我介紹一下,我叫Andy Chen,本名是江上軒
我現在就讀國立中興大學資工系大三升大四
同時也在中興大學的NLP實驗室擔任研究助理
今年暑假有去工研院的資料服務與智慧決策部擔任實習生
我主要的研究領域有網頁前後端、機器學習和自然語言處理
在C-COM官網的自我介紹裡面就有提到了
我自己已經參加過C-COM兩年了,所以今年我就開始想
我已經當聽眾兩年了,今年還要繼續當下去嗎?
還是就來當當看講者好了?
所以我就跑去投稿,然後很幸運的就上了
這就是為什麼我現在站在這裡
在這裡也是想要鼓勵大家不要害怕嘗試
說不定明年在台上的就是你了
在開始之前,今天的投影片連結在左邊這裡
大家可以掃QR Code,待會邊聽的時候可以邊參考
另外右邊這裡是議程的資訊
上面有議程的共筆
大家可以在聽簡報的時候在上面做筆記
也有slido的連結
如果議程中有任何問題也可以上去提問
最後會保留大約五分鐘來進行QA
我會把畫面停在這個畫面
一段時間讓大家可以掃QR Code
也順便趁這個時候調查一下
可以請有聽過NLP的聽眾舉一下手嗎
好 可以放下了
大概一半左右
沒有聽過的也沒有關係
因為待會基本上就是講NLP的科普
就把它當作聽聽故事就可以了
那我們就開始今天的議程
首先目錄我分成了六個章節
分別就是用what why when跟how來做區分
最後是reference跟summary
這場議程主要是想讓大家對NLP產生興趣
並且知道有什麼工具可以使用
還有看滿滿的梗圖
首先就先來NLP的簡介
你知道NLP是什麼嗎
雖然我不是NLP專家
但這聽起來很讚吧
NLP全名就是Natural Language Processing
簡稱就是NLP
中文就叫自然語言處理
也可以把它想像成是一種
電腦科學加上語言學的一門學問
它也是人工智慧底下的一門分支
簡單用一句話形容
NLP就是探討如何讓電腦理解
甚至去運用我們的自然語言
這邊就有一個詞需要解釋了
就是自然語言
自然語言就是
人類為了溝通所創造出來的語言
形式可以是文字
也可以是語音
甚至是符號
這些通通都可以叫做自然語言
所以這邊就會有分兩種
一種是人類的語言
就是給人來看的
另外一個是數值的資料
就是給機器看的
NLP又可以細分成兩種
一種是你把人類的語言
轉成數值的資料
這種我們叫做自然語言理解
有簡稱NLU
換句話說就是讓機器
可以讀懂人類的語言
反過來將數值資料
轉成人類的語言
這個我們就叫自然語言生成
有簡稱NLG
換句話說就是讓機器
可以創造出人類的語言
自然語言理解就細分成這兩種
接下來介紹NLP的實際應用
首先第一個是email的篩選器
像是可以根據你的信件內容
來過濾出垃圾郵件
或者像Gmail
會幫你把信件分成主要
然後社交跟促銷
讓你的收件夾看起來比較整齊
還有像是情感分析
就是公司可以去社群媒體上面
蒐集他們客戶對於自家產品的
一些留言或是貼文
然後分析他是正面還是負面的
然後來即時改善他們的行銷手法
再來智能助理
比較常聽到的像是Google Assistant
Apple的Siri
或是Amazon的Alexa這些
這些已經漸漸成為
我們日常生活的一部分
除了可以幫我們處理
各種生活瑣事之外
無聊的時候也可以跟他聊天
或講笑話之類的
因為我們NLP實際的案例實在太多了
所以我們這邊就只舉這三個
來當作例子
接下來來介紹NLP的發展史
首先在1950年代
那個時候還沒有機器學習的概念
所以當時候只能透過語言學的角度
來分析出語言的規則
再把它寫成電腦程式
但是這種方法就一定很差
因為語言有太多例外了
相信學過高中英文的人就知道
就是英文的動詞不規則三態變化
就讓人非常頭痛
所以有時候連人自己都搞不清楚了
那更何況是給電腦呢
所以因此是一直到1980年代
NLP才開始
就是帶入了機器學習的概念之後
那才開始有比較蓬勃的發展
那這個一開始的做法
就是會收集很多的文本
那我們會把它稱作語料庫
那接著會用這些語料庫來訓練模型
然後來讓它找出這些單字之間的關聯
那這種做法比起你用人工規則就更有彈性
那也能處理比較超出範圍的問題
那接下來就介紹幾個比較有名的機器學習的模型
首先第一個要介紹的是Word2Vector
那Word2Vector輸入是一個單字
輸出就是代表這個單字的向量
所以可以看到每一個單字都會對應到一個唯一的向量
那訓練過程簡單來講就是透過它的上下文
來學習到單字之間的關係
比方說這邊有一句
我明天要搭火車去台北
跟另外一句
我明天要搭飛機去台北
那這裡因為火車跟飛機它的前後文都一樣
所以當模型看過很多這樣的句子之後
就會知道火車跟飛機是兩個很相近的詞
然後就會在向量的空間上面
給它們兩個很相似的向量
就像這張圖
那比較不相關的單字
比方說貓咪
就會得到一個差距比較遠的向量
那Word2Veter簡單來講就是這樣
那雖然聽起來很棒
但是它還是存在著一些缺點
首先是它沒有辦法處理一字多語的問題
因為剛才有講到
Word2Veter一個單字就是對應到一個唯一的向量
所以當你一個詞有兩個意思的時候
這個Word2Veter是沒有辦法解決的
那還有就是
它不考慮到詞的先後順序
比方說下面這個例子
我借小明一百元
跟小明借我一百元
這兩個句子很明顯是不同的
但是對Word2Veter來說
因為它的前後文都相同
所以對Word2Veter來說
這兩個句子是相同的
那這個問題就要用RN來解決
那RN的話就像我們閱讀的習慣一樣
是從左到右
一個一個字這樣子讀過來
那這樣就可以根據你前文讀到的內容
而對後文產生不一樣的結果
那再來就到了2018年
Google提出了BERT這個語言域訓練模型之後
就開始對NLP帶來革命性的突破
那為什麼要放下面這張圖呢
其實黃色這個角色就叫做BERT
他是芝麻街裡面的一個角色
有趣的是之後很多NLP的模型
都會以芝麻街角色的名字來命名
像是有什麼Ernie或是Elmo這些
有些很明顯甚至是硬湊出來的
就很硬要不知道在說什麼
那在介紹BERT之前呢
還要先知道這個Transformer
那Transformer是近年來相當熱門的一個深度學習的模型
那它是使用到那個
Self-Attention這一個機制
那它的架構實際上分成Encoder跟Decoder兩個部分
而BERT呢其實就是它Encoder的部分
也就是紅色框框圈起來的這一塊
那關於Transformer的話
這邊因為時間不夠所以不會再多說
想要了解的話就回家Google一下
就會有很多資源了
那我們來講一下Google怎麼訓練BERT這樣一個模型
首先他們收集了很大量的語料庫
這邊是用Book Opus加上English的Wikipedia
總共有33億個字
然後透過非監督式的方式來做Pre-Train
然後就拿這個Pre-Train好的模型
去針對特定的下游任務來做Fighting
結果就是都比傳統的模型來得好
所以當年是橫掃了整個NLP任務的排行榜
就是所向無敵這樣
那這個概念一開始聽到的時候可能會無法理解
為什麼會這樣
那這個概念其實就很像我們學中文一樣
因為我們從小到大都在接觸中文
所以我們耳濡目染之下對中文就有基本的預感
所以這個時候如果再叫我們去學一些特定的任務
比方說接龍或照樣造句這類的
那我們比起可能從來沒有碰過中文的外國人來說
我們學起來就會輕鬆很多
所以我們在做pre-train的時候
其實就是讓模型先學會一個基本的預感
然後對他做fine-tune的時候
就是讓他去學習一些特定的任務
那有了這個概念之後
但除非你是那種很大的企業
不然你想要自己pre-train一個語言訓練模型
根本是天方夜譚
那這邊就有一個例子
比方說你想要訓練一個1.1億參數的BERT-based模型的話
那你要花16個TPU,然後要跑4天
而且你還要先收集到33億個字的預料庫才行
所以這對一般的人來說是非常困難的
那幸好BERT的作者就有開源他們pre-train好的模型
那我們就可以直接站在巨人的肩膀上
執行下的任務變得既輕鬆又有效
那這邊也稍微補充一下
就是你把這種pre-train好的模型開源出來
其實也是有助於環境的
因為就有研究指出你訓練一個BERT
那因為它會耗電嘛
所以它產生出來的碳足跡是0.63噸
就相當於你的飛機從紐約飛往舊金山來回一趟的碳排量
所以當你把這個pre-train好的模型開源出來
那大家就不用重複的一直pre-train
那就可以減少這個碳的排量
那也因此就近年來NLP的研究現況就像這張圖
就是NLP的研究者呢
大家都跑去研究BERT了
那新的那些論文也幾乎都是以BERT為主
用傳統模型的人就少很多
那就可見NLP的有這麼強大
那自從Google提出了BERT之後
那其他的那些大企業跟組織也就跟著推出了
他們的語言域訓練模型
那我們就直接看這張圖
首先BERT在這裡
它是340M的參數
然後這邊是OpenAI的GPT-2
它是1500M的參數
然後還有Facebook的Robota
跟Google後來又有一個T5模型
那這個是Microsoft的Tooling NLG
那個時候就有17000M的參數
總之後面的參數
就是一個比一個還要大
就越來越誇張
那剛才那個只有到2020年
那這邊有到2022年的
那所以後來又有一個GPT-3
那它是175B的參數
那後面這個更扯
這個Mecatron Tooling NLG
它有570B的參數
反正就是超級無敵大
那接下來就進入實作的部分
那我們會用到
Google Colab跟HackinFace
那首先介紹一下Google Colab
那相信只要有使用過
JPTENotebook的人
對這個一定就不陌生
因為他們兩個就非常的像
那首先列出它的一些優點
第一個是你不需要額外架設環境
你只要有網路 瀏覽器
然後連上它的伺服器之後
就可以執行Python的程式了
那再來就是它內建
有很多機器學習的套件
像是這個PyTorch、TensorFlow這些
那再來是
它可以免費的讓你使用GPU跟TPU
還有就是它存放在
你的Google Drive上面
所以不管是要分享還是共用
都很容易
那再來就是它可以視覺化的
幫你 就是像一些圖片表格
它可以視覺化的幫你呈現出來
那再講一下它的缺點
那它連續運行的最長時間
就是12個小時
那如果你超過的話
就會被強制停止
而且你下次重開的時候
資料就不見了
那再來就是它的GPU跟TPU
是有用量限制的
所以你只要用超過
就會被ban掉
那就除非你課金買Codec Pro
那它的用量才會比較多
那雖然有上面這些缺點
但整體來說還是利大於弊
所以還是很推薦
給機器學習的初學者來使用
那像我自己做專題的那個模型
就通通都在Code Lab上面跑
所以就完全沒花到半毛錢
那過程中也是把GPU用爆好幾次
那接下來介紹這個Hogging Face
那它是一間人工智慧的新創公司
那他們公司的宗旨就是
要讓最先進的NLP模型
可以易於使用
所以他們就有開源很多
很知名的語言域訓練模型
像是剛才講的BERT GPT-2這些
然後還有個人覺得他們網站做得蠻好看
大家有空可以去看看
那這個是他們公司的Logo
就是一個擁抱的表情符號
還蠻可愛的
那再來講他們有一個Transformers套件
那使用者可以用這個套件
來輕易地下載訓練跟上傳語言域訓練模型
那他也支援一百多種語言的文本分類
生成和問答等任務
那這個套件目前在GitHub上面
有6.8萬個Star
那這個Star的成長速度
在新創公司裡面算是最快的
那6.8萬雖然聽起來沒有很多
但是我去找了一下
就是PyTorch也才5.8萬而已
那Psychic Learn也才5.1萬
所以這個6.8萬真的是算很多了
那再來的話是
我自己有寫一個CodeLab notebook
本來是想要直接demo
但是因為聽說這邊網路可能不太給力
所以我後來就放到投影片上講
那這個CodeLab連結有放在這邊
那大家回家之後可以自己去玩玩看
那就是提醒一下大家
在執行之前盡量先另存一個自己的副本
然後還有就是執行階段要改成GPU
不然你會訓練得非常慢
那再來就是開始執行之前要點連線這樣
那我們就來講這個
實際上要怎麼用Transformer這個套件
那因為CodeLab
它內建是沒有Transformer跟Dataset
這兩個套件的
所以我們要先用Pipe來下載
那基本上用法就跟你在
自己電腦裡面下載Pipe套件都一樣
那接下來我們就要知道
這個NLP可以做什麼樣的任務
那我們首先要用的是Pipeline這個功能
那它也是你執行NLP任務
一個最簡單的方式
那首先我們要來做情感分析的任務
所以我們就把PipelinePO進來
然後這個參數就用Sentiment Analysis
這樣就可以了
那你甚至不用跟它講說
你要用什麼模型
因為它預設就會去找最好的模型
然後把它下載下來
那接下來就可以隨便給模型一句話
比方說跟它講
This movie is interesting
那它的分析結果就是positive
就是正面的
那如果This movie is boring的話呢
結果就是negative
就是負面的
所以它這樣子就可以做一個
很簡單的情感分析
那我們剛才用Pipeline就很簡單
只用三行程式就解決了
那你甚至不需要了解
怎麼做資料預處理跟模型架構
那因為這些Pipeline都已經幫你做好了
那接下來試試看文本生成的任務
那參數就用text generation
那它預設會用GPT-2
那接下來就給它一句話
Once upon a time there were three little pigs
這個是三隻小豬
那我們看它會生什麼東西出來
它就繼續接下去說
She was pregnant with two
One her father and one his mother
And the baby boy blah blah blah
不知道在說什麼
但這個看起來句子還滿流暢的
那我們再來試試看這個問答的任務
那參數就是給question answer
那它預設一樣會使用這個模型
那這邊的問答呢
是你給它一段文章
然後再問它一個問題
它會從文章裡面去找答案
所以像我們這裡
我們文章就是給它一段
有關哈利波特的介紹
那問題就是問它
Who is the author of Harry Potter
那它的回答結果
真的就是J.K. Rowling
那你不信的話
可以自己去跑跑看
就這個模型還滿厲害的
好那像我們剛才
都是使用它預設的模型
但其實你也可以換成
用自己想要的模型
像是我們剛才是做
英文的情感分析
那如果我們現在想要做
中文的情感分析的話
很簡單
那就是到HuggingFace
有一個Models這個網頁
那你就去那邊
大概會長這個樣子
那左邊這邊呢
是你的篩選標籤
就是可以依據任務啊
或資料集等等
那右邊這邊
就是篩選出來的
這個模型的清單
對就有很多模型
列在這裡
那因為我們要做的是
中文的情感分析
所以我們就一步一步來
首先呢
這個情感分析
很明顯就是
你給他一段句子
那他就會回答
他是正面還是負面的
所以他很明顯
是一個Test Classification
文本分類的任務
那語言的話
當然就是選Chinese
那這樣子
他就會列出很多的模型
那我最後是挑用
我最後是挑這個模型
那通常名字裡面
有Sentiment的
就代表他是一個
做情感分析任務的模型
但你不一定要挑跟我一樣的
那要使用這個模型的話
就會用到
Automodel for Sequential Classification
這一個物件
那後面這裡
就是在指定他的任務的類型
那我們剛才有講
任務是一個
Test Classification的任務
所以這裡就要選用
Sequential Classification
這兩個是一樣的
然後如果你不知道
你的模型到底是哪一種
你就用Automodel就對了
反正他會自己幫你決定
然後另外要用的是
這個Auto-Tokenizer
那他的功用是
把文字轉成數字
那這個待會我會再講
那要使用他的話
很簡單就是
把他們兩個input進來
然後用fromPageChain
然後參數呢
就是給你剛才複製的
那一串名稱
模型的名稱
這樣就可以了
那他就會把他下載下來
那這邊先講一下
就是Tokenizer
實際上的運作是怎麼樣
因為我們知道
模型他只吃數字
他不可能直接吃文字
所以我們必須幫他
把文字轉成數字
那他這個轉換的過程
就是這個樣子
首先我們有一個句子
Today is a good day
然後呢
他就會先切成
一個一個的單字
然後再把這些單字
轉成對應的數字
那這些數字呢
就叫做Token
那模型實際上
就是吃這些Token
他的Input
好那
用法呢
就跟剛才一樣
用Pipeline
那只是後面Model
跟Tokenizer這裡
就改成用
我們剛才下載的
Model跟Tokenizer
就可以了
那接下來就可以
做中文的情感分析
比方說
這部電影真有趣
那他的回答就是Positive
那這部電影真無聊的
回答就是Negative
對所以這樣子就可以
做中文的情感分析了
那我們剛才都是拿
別人Fightone好的模型
但這樣做就很遜
所以我們現在
想要自己來Fightone
一個模型
好那在Fightone模型之前呢
我們必須要先找到資料集
那
要找資料集也很簡單
就是到
Parkingface有一個Dataset
這個網站
那看起來大概
就會長這個樣子
跟這個Model
基本上大同小異
左邊一樣是你的篩選標籤
那右邊就是
資料集的清單
好那因為我們現在要做的是
英文的情感分析
所以我們就一步一步來
首先這個問題的分類
就是選Test Classification
那任務就選
Sentiment Classification
對就做情感分析的嘛
那語言就選English
那我最後會挑這個
最後是挑
YELP Review For
這個資料集
那這個資料的來源呢
是YELP網站
他們用戶對於各個店家的評論
就類似Google評論這樣子
對那你也不一定要跟我用一樣的
對這邊只是用這個當作範例
好
那接下來要下載資料集的話
就用Raw Dataset
這一個Function
然後參數呢
就是給他你資料集的名稱
這樣子就下載下來
好那我們把其中一筆資料
印出來來看
那我們可以看到
他有這個Test跟Label兩個欄位
那Test的話就是他用戶的評論
那Label則是他的評分
那他這個0到4的數字
分別就代表1到5顆星
這樣子
好那接下來又會用到剛才的Tokenizer
那這個時候要用的模型是Birthday Case
待會會再提到
好那要對資料做資料域處理的話
就很簡單
我們就寫好一個Function
那輸入呢會是你的文字
輸出就是處理好的Token
然後再Return回去就可以了
好那我們這邊會多加上
Padding跟Truncation這兩個參數
那這是為了讓你模型的輸入長度是固定的
那如果你今天句子太短
他會在後面補上Padding
那如果太長則是會直接Truncate
就是直接截斷掉
好那再來就是
使用Dataset.map這個Function
就可以把你這個資料集裡面的文字
通通都轉成Token
好那接下來資料預處理完之後
接下來就是要來做這個Fyton
那首先我們要先下載模型
那我們要用的是BirdBaseCast這個模型
那他呢就是最原始
完全還沒有Fyton過的模型
那我們待會就是要來Fyton這個模型
好那我們希望我們在
就是訓練的過程
是有一個衡量指標的
所以我們就要用到RoadMetric
然後參數這邊用Occurrency呢
就是代表我要計算的是正確率
好那他還有提供
其他很多的這些指標
對那你可以再去他的Document找找看
好那用的方法
跟剛才的Tokenizer很像
我們就是寫一個Function
然後
然後呢
輸入就是給他Prediction跟Label
那他就會計算這個正確率
並且把他Return回來
好那
再來就是訓練過模型的人都知道
會有所謂超參數的問題
那在Transformance裡面
就是用Training Arguments
這一個物件
那就可以用這個物件來設定
像是APOC或去Batch Size
這些超參數
好那像我們這個範例裡面
我們只設定了這個Output Directory
這是你到時候存檔的名稱
好然後這個
Evaluation Strategy
這個等於APOC
這是代表說他每一次APOC
他就會去呼叫上面那一個
Compute Metric那個Function
然後去計算一次他的正確率
好那其餘的超參數
我們都保持預設就可以了
那接下來就是
建立一個Trainer的物件
把剛才的Models啊
Argument然後Dataset
還有Compute Metric這些通通都丟進去
然後就呼叫Trainer.Train
就結束了
那他底下就會開始跑進度條
那等他跑完這個模型就也Python完
好那他底下會列出
每一次APOC所計算出來的正確率
那像我這邊用
4000筆資料他大概跑了22分鐘
那最後出來的正確率大概
60%這樣
好那再來講
這個你模型Python完之後
接下來就要把模型儲存起來
那使用的
就是SaveModel
這個function
那參數就是給他你
指定的路徑就可以了
那你要把他再載入回來
也很簡單就是用fromPretrain
那一樣給他指定的路徑
就可以載入回來
那這邊提一下Transformer
有一個很強大的功能
就是在於他可以在PyTorch
跟TensorFlow的模型之間
很輕易的做轉換
那像我們剛才下載的其實是
PyTorch的模型
那用TensorFlow模型的話
就是在後面加上一個
fromPT等於true
這樣他就會幫你把PyTorch的模型
轉成TensorFlow的模型
那最後
就是來講一下如果要
分享你PyTorch的模型的話
要先下載這個HoggingFaceHub
這一個套件
接下來執行上面這段程式碼之後
就會出現像下面這個
提示的畫面要你登錄
那你就點擊
藍色這個連結
那他會到HoggingFace的一個網站
那你就去那邊註冊一個
你的帳號然後新增一個
權限是Write的Token
再把這個Token填回到這個框框裡面
unlogin就可以了
好那登錄完之後
就可以呼叫
這個PushToHub
把你這個PyTorch的模型
然後TensorFlow
跟這個Tokenizer這些通通都
Push到HoggingFace的網站上面
那這些參數呢
就都是你Model的名稱
那以後呢你就可以從
HoggingFace的網站下載你的模型
來使用,那這個時候的模型
名稱就會是
你的UserName然後一條斜線
再加上你的ModelName,那這樣子
他就會把模型下載下來
那像這邊我就把剛才PyTorch好的模型
給下載下來,分別就叫
MyModel跟MyTokenizer
好,那接下來就可以用
我們剛才PyTorch好的模型
來做這個Sentiment Analysis
對,那結果呢就還不錯
那最後提一下
這個網站的部分
那你可以到HoggingFace的網站
來看自己的模型
那像是這個是以我的模型
來當作例子,那這邊有一個
Edit Model Card
這就類似你在GitHub上面寫ReadMe一樣
然後這個Host Inference API呢
則是可以讓你簡單的對你的
模型做一些測試
好,那最後因為PyTorch這個流程
就是比較多,所以我講得比較快
那最後幫大家統整一下
整個流程
那首先,就是你要先決定
你要做的任務是哪一個類型
好,那再來呢
就是要針對你
這個任務來去找
適合的資料集
然後以及對這個資料做預處理
好,那再來呢,就是要找到
適合的模型
然後來對它做Fyton
那Fyton完之後呢
就可以把模型儲存起來
或者是看你要不要分享出去
好,那我們實作的部分就講到這邊
好,那最後是一些Reference
那這些就是
這個投影片的一些參考資料
那其中很推薦大家去看這個
Reference的Document
它寫得很豐富也很完整
那這個實作部分也有部分是參考
這個Document
所以如果對NLP有興趣的人呢
很推薦去看
好,那最後是
做個小總結
好,那今天呢
有介紹這個NLP的
簡介、實際應用、發展史
還有實作
那基本上這邊就只是
NLP的冰山一角而已
很多很多都沒有時間講
所以呢
歡迎如果對NLP有興趣的人
可以回家自行研究
或者是待會會後來找我一起討論
讓大家共創一個良好的社群環境
好,那最後呢
這個議程的投影片跟範例程式碼
都有公開在GitHub上面
大家可以自由地使用
那右邊這個是我的個人網站
有什麼問題也歡迎
透過這個會後來聯絡我
那今天的分享就到這邊
謝謝大家
好,那再來就
直接進Q&A環節
希望有正常一點的問題
好,那
首先
為什麼這個站那麼多
NLP可以了解你的梗圖嗎
我覺得
你是指什麼
如果是要分析梗圖的話
我覺得那應該是影像辨識的東西
我覺得應該不是NLP的
對
好,然後
然後
可以再給一次PTT連結嗎
那
這個PTT連結的話
你到Seacount的議程表
然後我的議程詳細資訊那邊
就有提供
就投影片的連結
大家可以去那邊
看你要下載還是怎樣都可以
好,然後
這部電影真有趣的
score很低只有0.7多
呃
這個就不太確定
因為它是模型
內部決定的
所以其實
為什麼分數會這樣
我也很難跟你講為什麼
好
那這個問題大概就
這樣子
那個分數其實是它
模型對這個
對這個句子的信心分數
所以也
其實應該也不能代表說
正向程度有比較高
那下一個問題
Bert一直
以來都有壓縮收斂
速度過快的問題
這會導致模型針對
句子中的特定詞彙比重
被放大 進而導致
錯誤的結果
針對這部分有什麼特別的解法呢
這個問題喔
這個問題的話
其實後續就有一些
模型或一些論文
就是在針對這個問題
來做解決
對 所以
其實大家可以去看
後續一些比較新的模型
因為像是Bert也是2018年
那其實離現在也大概四年了
其實後續就一直都有推出
新的模型
那也有試圖解決Bert的這個問題
那大家可以再去
追蹤一下新的paper
有沒有關於這部分
的這個解法這樣子
好
那
那那個
NLP裡面會如何解決
overfitting的問題喔
嗯
overfitting
那基本上
這個做法跟你
一般的那種
機器學習的做法
其實都差不多
就是你可能要去算它的那個
validation
的那個
occurrency
就是算那個validation
看有沒有發生overfitting的問題
這樣子
那至於如何解決的話
我現在沒有一個很直接的
沒有一個很直接的答案要怎麼解決
好那
下一個問題是
中文斷詞的心得
那中文斷詞的話
Python有一些套件可以使用
像是那個J8
這個應該滿有名的
然後還有
我記得有一個
我忘記是中研院還是什麼
有做出一個斷詞的系統
好像叫
C什麼開頭有點忘記了
那個
它是做繁中的斷詞
它的斷詞的效果
也還不錯
大家可以去用用看
然後
有沒有試
有沒有試過文言文
我自己是沒有試過
但是好像有看過
有些
就是論文或是
之前有一些
project好像有在做這方面的
對
我自己是沒有試過
但可以去嘗試看看
然後
NLP能理解
好棒跟啊不就好棒棒
的情感差異嗎
我覺得你可以試試看
我覺得可以試試看
看他分數有沒有差
我是沒試過
好那請問
GPU用爆是什麼情況
我就是一直勸啊
他一跑完就
他跑完就繼續給他勸下去
就是你就一邊開著
然後一邊打LOL
打完那個模型也差不多就跑完了
而且他也不是吃你的
吃你電腦的效能
所以根本就沒差
然後有時候就是
你打LOL完回來看
然後你就會看到那個
就是說你的GPU已經用爆了
然後他就直接幫你停掉
然後你之後就會被BAN一段時間
大概
看情況
有時候可能會BAN個半天一天
那有時候也蠻快的
幾小時之後就可以用
好然後
在資料分析的前提下
自行的開發
開發也越來越多樣
什麼Python
Unicode data normalized
可以使用
保證正規化後不會跑板
並供續後續研究
例如將
字體正規化後
針對其國籍區別並做單詞分析
這個問題是什麼
有點看不懂這個問題
如果有在場的話可以解釋一下
我們先跳到下一個問題
NLP有機會設計出解釋程式碼的模型嗎
其實現在就有啦
GitHub有一個
叫Code
反正GitHub有
自己有做一個模型
叫什麼Copilot
Pilot之類的
那一個
它就可以自動幫你生成
程式語言
它就可以幫你生成程式語言
你可能只要寫個註解
它就可以幫你
Code Pilot
它就會幫你生成程式語言
你甚至只要寫註解
它就可以幫你
把對應的程式碼都生出來
這其實也就是NLP的應用之一
像是GitHub就是拿他們網站上面
就是大家放在他們網站上面的那些程式碼
來訓練的模型
但是現在要收費
很討厭
這個NLP分得出哈哈哈哈哈哈的差別嗎
我覺得可以試試看
但其實它斷詞應該會
就斷成一個一個字
就是可以試試看
大家都很天罵星空
打到被嘴砲可以用NLP分析嗎
可以啊你可以訓練一個那個
那個嘴砲機器人
就有人嘴你
然後你就可以用機器人嘴回去了
可以試試看
做這樣的模型
我用過最大的模型
我想一下喔
最大的模型
我之前有用過
最大的
我之前有用過T5模型
那它應該是
我目前用過最大的模型
這樣子
好那
對那剛才我講的就是這個
GitHub的Copied
那它就是做程式碼
的這個自然語言的分析
對
好那Test
出來分數很低的話
有什麼方法可以改善模型嗎
呃Test出來的話
我覺得
狀況很多耶因為Test出來分數低其實
有蠻多因素的
你可能要針對你的問題來去做改善
那
請問Tokenizer
也是一種模型嗎
喔不是喔Tokenizer它不是一種模型
它其實是一個
有點類似工具它可以幫你
轉換那些字
這樣子
那
然後
像是因為它不同的Model
它會有一些比較特別的Token
那不同Model
它那些特別的Token會不一樣
所以
不同的Tokenizer就會
就會幫你做不一樣的轉換
這樣子
那因為時間到了
那我今天的報告就到這邊
那會後有什麼問題的話也
歡迎再來找我討論
好謝謝大家