接下來的議程是由林觀明帶來的
模糊測試哪裡模糊
讓我們歡迎林觀明
好 歡迎大家
先講一下
因為這場議程我在 COSCUP 其實有講過一場
Fuzzing Test
基本上是一樣的東西
只是名字換掉
對
好
那我們就直接開始
因為今天如果要講的東西一樣
但是我只有 20 分鐘而已
所以可能會帶的稍微快一點
好 那我們就開始吧
這場議程主要是跟各位
介紹模糊測試的基本觀念
跟介紹 AFL
然後因為我研究所是讀模糊測試的
大家好 我是林觀明
今年是剛畢業 剛進職場
之前是在陽交大的 SQLab
然後論文也是做跟 fuzz 有相關的
然後下面是我的 GitHub
然後 Mail
然後跟各位澄清一下
我論文沒有用抄的
我不像某一位
前市長 對
好
我好像講到什麼關鍵字喔
慘了 我們的議程要被 Ban 掉了
大家可以去吃點心了
好啦 我們不開玩笑了
我們直接進入議程
好
那我接下來會介紹
Fuzzing Test 的主要觀念
與 AFL 的一些主要觀念
對 就是這兩個東西
那什麼是 Fuzzing Test
Fuzzing Test 主要是做測試嘛
然後它的主要觀念就是
它可以自動去生成一個
可以輸入的
可以餵進去的輸入
然後我們去跑 target
看它有沒有一些 crash
或是一些可以利用的東西
但是我們這邊的
洞不包括一些邏輯的問題
它只是要去檢查說
我的程式到底會不會 crash
會不會莫名其妙
你餵了一個東西進去之後
它就掛掉了
那我們可以來找找
這段程式有什麼問題
這是一個簡單的範例
然後因為時間關係
所以就繼續好了
這邊最大的問題就是
我們的 malloc
不可以隨便去用任意大小
它會爆掉
就是會造成程式的 crash
大概是這樣
然後這個問題
其實在我們日常生活中
其實還蠻容易看見的
像是我們處理一些
JPG 檔或是 PNG 檔
通常它的檔案的格式
都會有一個長度
但是我們這個長度
就是我們不可以隨便讓 PNG
就是裡面的人亂設
如果我們亂設的話
它就會爆掉
就是很多程式的漏洞
都是這樣子來的
所以我們程式的邏輯
應該要先去檢查
它的長度是否正常
比如說我長度
就隨便給它一個超大的值
它就會掛掉
這樣是不行的
其實有很多 [DJPG]
或是處理 PNG 的檔案
都有這些問題
當然都已經被修復了
就是有還蠻多 CVE 可以看的
所以我們再 review 一次好了
什麼是 Fuzzing test
就是我們去生成一個 input
然後怎麼生成
我們等一下會提到
然後我們去跑 target
然後到底會不會有問題呢
如果有 crash
或是有其他的一些問題的話
它就會
就可能會變成
可以利用的漏洞
好
以上的 Fuzzing test
有幾個 issue 要解決
第一個問題就是
如果我隨機產生輸入的話
那我今天的程式
邏輯寫好一點
我們 format 檢查的
有檢查 format
但是這樣子
隨機生成的輸入
往往就找不到更深層的邏輯
所以我們有一個
簡單的概念是變異測試
這個後面會介紹
但是
我們沒有辦法知道程式的狀態
譬如說我們今天去測一個 binary
但是它沒有告訴我們
這筆測資
這個輸入
它的出來的結果
到底是好還是不好的
所以我們又想到了一個方法
我們可以去做一些插樁的東西
然後去想辦法去記錄 code coverage
然後利用這些 code coverage
去引導我們的 fuzzer 去做更多的事情
然後其實現在很多 fuzzer 都有這樣的概念
只是可能大家的概念不太一樣
有些可能是用 code coverage
有些可能是用 memory
或是在不同的應用上
RESTful API 也有相關的應用
然後接下來會來介紹
Google 開發的 AFL
好 AFL
它是 Google 在 2013 年開發的模糊測試工具
當然各位可以現在 Google
也是找到它是 open source 的
然後它已經沒有再更新了
因為 Google 最近在某一年
我忘記是哪一年了
它之後有推出一個 AFL++
基本上也是承接著 AFL
但是會有更多不一樣的觀念在裡面
然後今天不會介紹啦
然後它使用的觀念就是
我們剛才使用的
編譯測試跟 code coverage guide
然後還有一個 forkserver
但是今天的時間可能會不夠
所以 forkserver 會跳得非常的快
好 那它的流程是什麼
它的流程就是
我們現在有一個 initial seed
這個 initial seed
比如說你今天要測處理圖片的檔案
我們就這個 initial seed
就是一個正常的圖片檔案
它會放在一個 queue 裡面
然後我們去做 mutate
然後去 run 整個 target
然後去看它的 code coverage 有沒有增加
如果有增加的話
這個 seed 就代表說
它是好的
它是可以再被利用的
它就會繼續放在 queue 裡面
如果它很爛的話
它就會被丟掉
好 所以剛才有提到一個 mutate 的部分
這個 mutate 的部分就是
我們使用者要去給它一個 initial seed
然後這個 initial seed 就是
就是正常 format 的一個 seed
就是它應該要可以跑正常的東西
然後用這個 seed 去創造出更多的 seed
但是這些更多的 seed
其實是系統裡面
fuzzer 裡面自己去生成的
好 它的變異策略
今天也不會細講
然後大概是這五種
Bitflip
Arithmetic
跟 Interest
Dictionary
跟 Havoc
好 時間
好 應該還可以
Bitflip 就是
做 bit 的反轉
然後運算就是去
可能是某一個 bit
做加加減減
Interest 就是
它可能會去拿 int
int 的極大或極小
去做一些測試
然後 Dictionary 也是
裡面會去做
它裡面有一個地方可以
設定它的 Dictionary
你想要餵什麼東西進去
然後它可以設定
在一個地方裡面
然後 Havoc 就是
這上面的綜合體
好 然後這邊的
最重要的觀念就是
一個 initial seed
基本上就是要餵一個
可以正常運作的
initial seed
好 接下來介紹
code coverage
然後 code coverage
如果有在做
Unit-test 的話
應該會比較熟悉
就是它會看成
就是你現在這筆測資
這筆這個輸入
它會
它跑到的程式的比例
會有多少
然後現在很多的
模糊測試工具
都是以這個為基準
去看這個 seed 是好是壞
然後 AFL 裡面
AFL 裡面是使用插樁的方法
去實作這個功能
它就是去在程式的
程式的某一個地方
這邊也不會細講
這個細講起來
要講非常久
然後它主要是在做
就是把它插到某一個地方
就比如說 function 的最一開始
或是 if-else 的最一開始之類的
它會去記錄它
有沒有跑到這邊
然後它如果跑到這邊的話
它就會記錄起來
然後去跟 fuzzer 溝通
然後這邊有一段
簡單的範例 code
就是
這個也沒有什麼
就是讓它
讓那個 a 等於 100 的時候進 f
其他就進 g 嘛
g-function
然後我想要給大家看的是
這個是沒有插樁的 code
就是大家可以看到
它就是一個 GCC 編出來
非常正常的一個
的
那個組合語言
然後這邊是有插樁的 code
然後他們插樁是
會自己再去寫
就是用自己的 compiler
就是他們有那種
LLVM 或是
對 LLVM 可以使用
然後我們可以看到
這邊就有一個
afl maybe log
它就會 call 這個
然後去記錄說
記錄說現在
記錄說它要跑到這邊
它如果有
如果進這個 function 之後
有跑到
這個的 afl maybe log
它就會去記錄
說它要跑到這邊
然後再去跟 fuzzer 溝通說
它要跑到這邊
整體的概念大概是這樣
當然實作的細節
大家其實可以去 trace call
或是可以討論之類的
所以整個的流程
大概是剛才講的那樣
但是我們好像還有一個
很重要的問題是說
那我們要怎麼去
run 這個 target
我們一般熟悉的
熟悉的去 run 一個 target
就是用 fork 加 esec 沒錯
但是這樣子的話
fork 加 esec
這樣子的 overhead 會太大
它的效率不好
所以
這邊就是它效率不好的原因
就是因為它會先釋放資源
再重載回來
但是我們要使用的資源
基本上是一樣的
就是執行同一段程式
所以我們現在要想一個方法
說我們就設一個點
有一個 checkpoint
讓它可以繼續從這邊執行就好了
然後 AFL 想到的方法是
就是在 Libc.man 裡面
有一個機制叫做 constructor
這個東西會在 man 之前執行
所以我們只要設一個 constructor
它會在 man 之前執行
我們只要在這邊
在 fork 出一個 trial process
trial process 會去跑
我們所謂的搜尋程式
然後 parents 就會回去
回去去等
就是 trial process 會去跑
然後我們可以看一下下面的
下面的一張流程圖
我們 fuzzer 會先去 initial for server
然後這邊基本上就會把 pipe 都接好
之後如果當程式需要跑的時候
fuzzer 希望我要搜尋程式了
然後他就會去把這個
他就會去寫東西過去 pipe 裡面
然後跟他說你可以 fork 了
我現在已經準備好了
然後他就會 fork 出一個 trial process
trial process 就會去跑搜尋程式
然後 parents 就會回去去等
等那個 read
他會 hand 在那邊等下一次的
mutate and run 的時候
他才會繼續跑
整體的流程大概是這樣
因為今天時間的關係
所以我 demo 的部分
我準備了幾張圖
然後如果各位有興趣的話
回去可以那個 [geekron]
[geekron.af] 有下來
或是我有寫一個腳本
在那個 reference 下面有一個腳本
大家可以直接跑這個腳本
他是 run 得起來的
然後這個是
大家可能會想說
那我今天在插樁的時候
他到底有沒有插進去
那其實插進去的時候
其實我們就看得到了
他就會長得像這樣
他不會跟你一般編譯
編譯程式一樣
就是可能就是幾行過去
但是他會顯示一些
afl 的主特的東西
所以大家可以看
看說有沒有
這樣就是有插樁到
然後接下來是
這個是 fuzzer 跑起來的畫面
然後基本上
runtime 的部分就是
就是可以看跑的時間
然後他會有一個
cycle down 就是
這個 queue
你的 queue 裡面被跑了幾次
然後 total payoff
基本上就是你現在的
seed 有幾個
然後如果有 crash 的話
如果有 crash 的話
這邊就會顯示
然後他會放在一個目錄下面
然後這邊可以看他的
code coverage
這邊就是這個 map 的部分
然後整體的
比較有用的大概就這幾個
其他就還好
好
差不多
我控制得還不錯
好
那
我就先看 Q&A 的部分好了
等一下