大家好，我是中央研究院諮商中心曹育
很高興今天 SEACON 跟我們聯合舉辦開源軟體的分享會
這個其實是跟幾個大學今天來分享
主要是做有關開源，如何分享一下心情
如何開始開源，開源的經驗，對未來的感想
昨天是大家久違的颱風，我昨天看到天氣
我就想說等到十點，今天到底會怎麼樣
然後今天不放假這樣子
我想說可能今天人還是很少，因為大家都怕雨
沒想到大家快坐滿了
我想說這個可能就各位年輕同學們
對開源軟體還是充滿了熱情
因為開源軟體其實是個很好的東西
如果大家可以好好經營的話
會把自己的想法，把自己的一些想要做的事情
然後開源出來給全世界
讓全世界都知道這件事情
非常高興今天很多位同學來參加
也非常感謝五位同學今天會來分享
因為時間的關係，每位同學分享八分鐘
我會提醒大家，如果時間快到
我會提醒大家，大家加快角度，快轉
我相信這個重點其實是精華
所以在精華的八分鐘之內就很快跟各位分享一下
最後我們會有一個時間大家來提問
所以我們就是每位同學講八分鐘
全部講完之後，大家記得一下
要問哪一個同學的問題
問好，最後的時候我們再花一點時間來提問
那我們就先熱烈歡迎第一位同學
是來自於台中教育大學的陳佑騰
大家鼓掌歡迎
稍等一下喔
大家好，我是來自於台中教育大學的陳佑騰
我目前參與的開源專案是 Alpha Team Unicom
你可以想像成是一個負責決策的工具
那這次的介紹理念的話
那這次的介紹我會以四個大綱來去介紹
那我會先簡單介紹一下 Unicom 是什麼
那再去介紹說假設你是新手
然後第一次去參與開源專案的話
以 Unicom 為例的話
有哪些標籤你可以幫忙快速去入門
那第三件事情則是說
那你參加開源社團
那你可以去他們聊什麼東西
那最後一點的話則是說
像參與開源的話你可以帶來什麼
那像我剛好是去年變 Commit
也順便一起分享這樣子
那首先第一個部分那個 Unicom 簡解
那 Unicom 你剛前面講的
其實就是一個決策的工具
那它是以說階層式
就是說你可以想像成是
學校下面有每個步式
像這樣階層階層這樣下來的
然後它是說每個階層說
你可以用多少資源
來去做很細節化的管理資源
那第二件事情是說
因為像每個人他們
像你可能要丟個 Word
或者是你想要去跑個
跑個其他應用
那你可以
那每個人的應用都有說
像是你希望
為什麼他可以用那麼多
我不能用那麼多
那我希望有些人
有些顧到公平性
或者說我希望
我哪個工作比較優先
所以你也可以去設定
說優先度這樣子
那第三個的話
Unicom 本身另外有設定的
有去設計實作的演算法
它只是說
Bing Banking 其實就是說
一直去一個有限的背包
一直去填資源
讓它去最有效使用
那再來是說
因為像有時候
你想要排一大堆進去
那會
有時候有些人會老膽
那就用一次
一群一起排
這樣子的剛好 Scheduling
那 Unicom 它本身是
在 K8s 上面去跑的
那它本身是支援
K8s 全部的那個
原生的那些
API 的 Object
那再來是說
像一般大家有可能有聽過的
像 Spark 啦
那個 Flink
TensorFlow
其實 Pytorch
那個只要加上適當的標籤的話
那 Unicom 也可以支援
那接下來我簡單介紹一下
Unicom 它裡面其實有幾樣
第一個 Core 的話就是剛剛講的
決定
腦袋嘛
就是決定說你要用什麼演算法
Interface 就定義說
你腦袋跟
去下達指令的命令官
他們之間要怎麼去溝通
他們有訂好協議
那這個的話只是命令官
因為命令官要去跟
說你實際上控制那些電腦說
你要怎麼去佈你的支援
那這個 Web 的話
其實就是 Unicom
你可以看到說
使用者丟哪些應用
你可以看到它的
對應的視覺化 UI
那 Site 的話就是你
其實就網頁
跟 Release
目前是釋出版本
那目前假設你要
參與說開源狀的話
像 Unicom
其實像一般
裡面的 PNC 就是大佬
那他們其實都有去固定說
每週或者是每個月
去固定說
因為他們都會固定去
從現有的 issue 裡面去
篩出一些說
哪些適合你
這樣子
所以你會看到說
這些 Log
那像剛
像說有剛前面提到的
這些簡單的 newbie
就是菜鳥的 issue
有些甚至只是簡單說
你去改從 Log
那個的等級錯
因為它
像以這個為例
當初這個 Log 的話
它是原本是 information
那要改成 debug
其實這個改是很快
然後問題重要的話
其實是在說
你跟
為什麼上面那些 PNC
他們想要去改這個
Log 的等級
可以主要是在 Jira 那邊
去跟
可以試著去跟他們聊聊
這個原因這樣子
那再來是說
第三點的部分
就是說你去參與
社群討論的時候
你可以去了解一些事情
目前的話
其實管道有三種
一個是 mail list
其實就是大家看的 Gmail
那你可以
透過一些
一般來講他們網頁
會提供一些 link
你點進去的時候
你可以訂閱
然後你就是去
不斷的去接收
目前社團最新的訊息這樣子
那再來是說你去接
像假設剛才那個菜鳥 issue
你去接受
其實一般我們來講
都會去定時去報到說
那我目前的工作進度到哪裡
那我目前在
換了一個新的 issue
他遇到什麼問題
那再去跟 PNC 定時去報告
來讓他了解說
你有沒有需要幫忙
或者說你有沒有
需要額外的支援這樣子
OK
那第三點的話只是說
那個
因為除了前面的 mail
跟後面的說
你在 Gmail 上
這兩個都是屬於靜態
就是說我只是收到訊息
我沒有去跟他們
即時性的去互動
那像一般來講
每週都有固定開會
那你其實去開會的時候
你可以去跟他們聊說
目前第一個
你解了 issue 的狀況
以及說你可以去聽
像其他成員他們去
聊說他們對這個產品
對這個專案的理想
或者說他們目前
在公司遇到的一些問題
他們也都會放在這邊討論
例如像上禮拜
那個有一個 Uber 的成員
他本身在 Uber 工作
他就有跟 PNC 去聊一些像
Hadoop 底層的一些像
Oversubscribing 這些
來去跟 PNC 來去討論說
為什麼那邊可以
K8s 不行
那 Unicom 可不可以去 support 這樣
就可以說來去
我自己沒有摸過這些東西
但是我可以
透過他們的聊天
我來去知道原來有這個功能
或許以後我自己在讀 paper
或者是
我去看到別人
去做這個東西的時候
我可以第一時間認出來這樣子
那即時功能就三樣
第一個就是了解
像剛剛說了解
第一個目前社群
對這個專案
他們想要往哪裡跑
以及說
每個成員目前 focus 在哪些
以及他們的 issue 的狀態
那還有第三點就是
他們有像之前
固定每週老
Unicom 的話
會說有哪些 issue 有新的
那你如果新進來成員
會希望說這個成員
看要不要試著接哪些菜鳥的 issue
或者是
他本身覺得沒有去 mark
這是菜鳥的 issue
但是他會希望說
你可以去試試看了解
整個的
Unicom 他跑的那個流程
讓你快速去上手這樣子
那像我自己的話
像我自己剛大學生
碩士的時候的暑假
就被拉去說
要不要來去試試看
做那個 Unicom 的效能測試
這樣子
所以我就
那時候第一次暑假
我之前沒有做過效能測試
然後那時候就是有
第一個學長指導
第二個有 PNC 幫忙去背後 support
所以就有做出來說
後面的成果
一起去公佈快來這樣子
目前也有在 Unicom 官網
上面有去 show 出來
那最後就是開源
為我帶來什麼的話
其實第一個
就是去摸說不同類型的
例如說你需要去比較說
Unicom 跟 K8s 原生
就是說你的目標對手
他們原生有哪些功能
以及你的效率好不好
或者是說當有
像 APAC 一定不會只有
Unicom 一個 scheduler
一個排程器
一定還有其他的排程器
有時候 PNC 知道之後
會希望我們也可以去調查看看
去看說他們的特點是什麼
我們的特點是什麼
我們可不可以去吸收進來
那最後的話
其實參加開源就幾件事
第一個
因為本身如果是初踏進來的話
就學者去說
你接一個 issue
你不了解他
從不了解到了解
跟別人描述說
你現在的進度
跟你要怎麼去處理這個問題
其實就是讓人家放心
其實一句話
那再來是說
因為是討論
有時候是純文字
但是事實上你可以
因為是現場討論
你事實上可以透過
很多多媒體來去說
你不用怕你自己英文不好
你可以一邊用圖片
或者一邊用影片來去說
為什麼這邊會出問題
為什麼我這邊
我有這個方法不行
你可以來去幹嘛
一步步不解釋
儘管你說你的英文
可能會有殘破
問題是他們都還是會聽得到
因為他可以透過圖片
來去猜到你的想法
那第三個其實就是
訓練自己的獨立思考
就是說這個產品
跟你自己的產品之間
有哪些差異
為什麼他們可以做得比我們好
那我們有沒有辦法去實踐它
如果實踐的話
我們是否可以做得比較好
但是這個就是要常理去
第一個要偏心自己來去鼓勵
第二個是說自己也有想要
一直保持說在開源裡面
一直保持去探索說
為什麼其他人
可以達到這件事情
然後順便也是去增強
自己的 coding 實力這樣子
那我最後的話
就送大家一句話
就是說在開源這塊
就是說你不用怕說
自己遇到一堆很陌生的東西
就是保持
遇到陌生的東西
就自己慢慢花時間
然後來去保持這個心態
慢慢去了解
然後以後在有真正
遇到這個問題的時候
你就有相對應的很多的 sample
你可以把它套進去
來去處理目前當下的困境
謝謝大家
謝謝張學友的分享
非常精彩
大家好 我是薛豐毅
我目前就讀逢甲大學資訊工程學系
我今天要分享的主題是我在 JANKINS 這個開源社群的一些貢獻經驗
我的分享內容大概會分為三個部分
一開始是 JANKINS 這個社群的簡單介紹
再來是如何在 JANKINS 上做貢獻
以及一些他們的 issue 介紹
最後是我在 JANKINS 上解決過的一些 issue
先來簡單的介紹一下 JANKINS 這個開源社群
JANKINS 是一個開源的軟體專案
它是基於 JAVA 開發的一個持續整合工具
programmer 會把他們的程式碼 push 到 GitHub 或 GitLab 上面
然後透過 hook 這個動作
JANKINS 會自動化的幫我們做程式碼的建置、測試、最後部署
然後也會自動化的發通知給 programmer 說
可能在哪一次 push 之後程式碼有問題
然後可以讓 programmer 比較快速的找到問題在哪一個地方
然後讓 programmer 去做修復
然後 JANKINS 這個開源專案目前程式碼大約有 72 萬行
然後貢獻的人數也超過 1400 人
安裝的次數也超過 35 萬次
然後這邊是要如何在 JANKINS 上做貢獻
一開始需要到他們的 Github 上面
把他們的 Responsory fork 下來
然後再把剛剛 fork 下來的 Responsory
然後 clone 到自己的電腦上面
然後這邊也需要安裝一些 Java JDK C 或是 17
以及 Apache Maven 3.8.1 之後的版本
然後如果你只是想要了解 JANKINS 的運作
或是做一些簡單的小貢獻的話
他們也有提供一些對新手比較友善的 issue
會放置在 Newbee Friendly 這邊
就是新手的話可以從 Newbee Friendly 這邊
找 issue 去解決
然後這邊是 issue 的介紹
左邊這三張圖片是他們 issue 的 type
JANKINS 他們 issue 的 type 有蠻多種的
左邊這三個是比較常見的
分別是 bug、improvement 跟 new feature
然後右邊這張圖片是他們 issue 的介面
然後我現在來簡單的介紹一下
左邊這三張圖片 type 的分別
第一個 bug 的話
可能是一些不應該出現的東西
但是他卻出現了
或是一些原本好的功能
但是可能經過某一次 push 之後
連 JANKINS 的管理員也沒有發現說
這一次的 push 會去修改到原本好的功能
然後導致原本好的功能不能使用
或是不能正常運作
然後這類型的 issue 就會過濾為 bug
然後第二個 improvement 的話
可能是原本好的功能
但是他並沒有壞
可能是一些圖案或是文字的位置不太恰當
或是一些圖案可能會去誤導使用者
然後這類型的 issue 就會過濾為 improvement
然後最後一個 new feature 的話
是 JANKINS 原本沒有的功能
但是可能一些使用者
或是一些 JANKINS 的管理員反應說
這個地方可以加上什麼新功能
可是可以讓使用者在使用上比較方便
可以讓使用者可以更快速的得到他們想要得到的結果
然後右邊這張圖是他們 issue 的介面
然後也可以大概分為幾個部分
一開始就是這個 issue 的標題
再來是 description
description 的話就是這個 issue 比較細節的部分
然後他們也會提供一些步驟說
你可以在哪一個介面發現這個問題
或是如何去製造出這個問題
會放置在 step to reproduce 這邊
然後以及他們會提供一些他們期待看到的結果
就是這個 issue 修復完應該長什麼樣子
會放置在 expected result 這邊
還有目前 issue 的狀況是怎麼樣
會放置在 actual result 這邊
然後這邊是我的貢獻
我是從今年三月開始接觸 Jankins 這個開源社群
然後到現在我大約解決了 13 個 issue
然後整體的貢獻排名大約是在第 80
然後這邊是我的第一個貢獻
左邊這張圖片是修改前的圖片
右邊這張圖是修改後的圖片
這個 issue 只要是解決紅色框框起來
這個 viewers plan test 這個超連結
它原本的位置放置在頁面的太邊邊了
就是不容易被使用者發現
或是使用者完全沒有看到
然後這個 issue 只要是解決
把這個超連結移動到左邊這個側面板
然後讓使用者有比較好的使用體驗
而不是放在太邊邊了
就是不容易被使用者發現
然後這個 issue 的 type 是 improvement
然後再來這個是我覺得比較特別的 issue
這個 issue 是有關權限的 issue
就是 Jenkins 他們有提供一些權限的插件
就是可以讓不同權限的使用者
可以看到他們所擁有特定權限的東西
然後這邊他們有提供一些步驟說
你可以在哪一個介面發現這個問題
然後以及他們期待看到的結果
然後這邊他們期待看到的結果是說
需要有管理員權限才可以看到這個錯誤訊息
但是目前的狀況是會被所有的使用者看到
這樣可能一些比較機密的東西
會被所有使用者看到這樣不太恰當
然後後來我有提交了 PR
也照著這個 issue reporter 期待看到的結果去提交 PR
但是後來提交了 PR 之後
Jenkins 的管理員卻跟我說
管理員權限在這邊是錯誤的
而是需要其他特定的權限
然後後來過了幾天之後
我找到那些特定的權限
然後他們也經過審核之後說
看起來合理多了
並不是像那個 issue reporter 給的說
需要管理員權限
然後再經過他們 approved 之後
他們有時候會給一些 suggestion
就是建議的程式碼
可能想說這邊的程式碼可以怎麼寫會比較好
或是有利於之後他們做程式碼的維護
然後後來我自己也有測試說
他給我的 suggestion 是能不能運行的
然後後來測試完是
他給我的 suggestion 是不能做運行的
因為他們可能沒有實際的在電腦上做測試
而是想說這邊可以怎麼寫會比較好
然後後來我有回覆他說
你給我的 suggestion 是不能做運行的
所以我就沒有做修改了
然後這個 issue 我覺得比較特別的原因是因為
issue reporter 給的一些期待看到的結果
可能不一定是對的
然後 Jenkins 管理員給的一些 suggestion
也不一定是能運行的
可能都要自己去做檢查或是做測試
然後最後是我的一些收穫與心得
參與開源社群之後可以了解不同開源軟體
帶給我們的方便性
以及不同開源軟體的功能
然後也了解到不同國家撰寫程式碼的風格
像是有些國家會要求這邊的空格要空幾格
或是排版要怎麼排之類的
然後也學習到一些自己不太會解決的問題
像是有一個 issue 現在還不太會解決
但是可能過了幾天或是幾個禮拜之後
有人提出了這個 issue 的 PR
然後我就可以從別人的 PR 中
學習一些自己不太會解決的問題
然後我的分享就到這邊
謝謝大家
非常謝謝薛同學 非常精彩
那我們下一位是兩位同學一起分享
是胡同學跟黃同學
大家好
那今天報告的話就是我們兩個
他是吳明訓 我是黃文銘
那今天大概報告的話會分兩個主題
第一個主題是我們這一年來做的事情
還有會由明訓來講一下
他大概在這一年我們一些經驗分享
那我們是畢業台灣科技大學的
自動化及控制研究所
那我們是因為計畫的關係
跟陽明交通大學合作
然後我們的開源軟體是用 OAI
全名是 Open Air Interface
然後像明訓這邊研究的是天線短
就是基地站在天線發射的那個區塊
他是做演算法開發跟整合
那像我這邊的話我是在做
收到資料的訊息解碼
還有多使用者的排程
還有平行程式的設計
然後這邊的話是我們
這個大的計畫下
我們分了四個分項
然後我們是跟許騰穎教授一起合作
然後 Eurecon 是我們
法國那邊的通訊工程研究中心
對
然後這個是我們
一開始接到的第一個任務
然後這個是我們這台主機
是我們這個基站
然後這個是包含了
Conewall 跟整個基站
然後像這個就是使用者
然後這就是我們的天線發射端
然後基本上 U1 的話
就是他會去跟基站去註冊 IP
然後去取得資料
然後像我們這邊就可以看到
我們這邊有連上網
然後跟這邊有成功連上 4G 這樣子
然後這是我們線上
就是跟南方那邊開會的一些時間
遇到比較大的困難是說
我們可能有時候時間會對不上
因為他有時候可能是早上 6 點
或者是中午 12 點這樣子
所以有時候我們就變很早就要起來
跟他們開會
然後這個是我們
就是每一次開會的時候
都會有一些 schedule
我們都會進來討論這樣子
然後這是我們的貢獻
然後這就是我們
像這個的話就是我們
閩訊這邊開發的一些演算法開發
還有整合在基地站的這邊
然後這個是我們
基站的某幾層的傳輸介面
還有一些
這個的話是我們
這一塊綠色的
是我們就是訊息在解碼的一些
issue 之類的
一開始我們在接觸 5G 的時候
在現實中比較難讓人家體會
所以我們經過這次合作企劃之後發現
我們可以比較清楚了解 5G 這個領域
然後也了解 5G 在現實中是如何應用
然後讓我們了解 5G 在現實中是
非常實用不可或缺的一項技術
然後第二項是
當我們在了解整個 OAI 架構的時候
難免因為我們不是資工系
我們難免會遇到一些程式的問題
然後例如系統整合跟一些程式技巧
然後這些都是後來我們經過跟
陽明交大的團隊一起合作
然後我們一一把問題解決
然後我們也從中獲得蠻多
知道資訊相關的知識以及
debug 的技巧還有寫程式的技巧
然後最後一點是
我們在跟 Unicom 開會的時候
了解到歐洲那邊的 schedule
跟我們的亞洲
就是跟我們這邊的 schedule 其實
做事風格不太不一樣
因為歐洲那邊的 schedule 像
例如可能有
可能原本是照 schedule 安排
可是後來可能會有
突然有事情插進去的時候
他就把這個 schedule 延後
然後經過這次開會之後
可以讓我們了解說
歐洲他們的工程師 schedule
是這樣子
而跟我們這邊
亞洲這邊不太一樣
然後最後是透過
跟亞美將大合作了解
許多一些技巧還有程式
以上是我們心路報告
謝謝
非常感謝兩位同學
吳同學跟黃同學
很精彩的分享
那我們最後一位同學
蘇同學
大家好
我是來自中正大學的蘇昶霖
那今天要跟大家分享
我們在 KSERV 這個開源
社群上面分享的心得
那先跟大家解釋一下
KSERV 是什麼東西
KSERV 它一開始是從
KF Serving 轉變
這邊有打錯字
這應該是從
Kubeflow 上面畢業的
它就是變成獨立的一項專案這樣
那簡單來說
KSERV 它是一個模型服務器
它可以在上面自由的部署模型
並且對底層的資源進行控制
並且你也可以控制它的資源運用
還有縮放功能
例如這項資源它沒有在用到的時候
它會把它的規模 scale down
把它吃的資源變小
那等有負載進來的時候
它才會讓它擁有比較多的資源
那在部署方面
它有很高的控制程度
例如你在做版本迭代的時候
你可以選擇用金獅鵲部署等等
部署方法去控制
所以總而言之
KSERV 是一套非常完整
而且功能強大的模型服務器
那我們
因為上面提到 KSERV 是一個很大的套件
所以我們會繼續往下看
它到底有哪些功能
並且我們要對功能的哪一塊進行貢獻
那我們貢獻的目標
因為計畫的關係
教授是
我們是朝可信任 AI 方向進行
那簡單介紹一下可信任 AI
可信任 AI 就是當一個 AI 它有
它是合法的
它符合道德跟它是穩固性
它不容易被攻擊的話
那我們可以把它稱為可信任 AI
那這是歐盟的可信任 AI 五大原則
那第一個就是它要永續經營
它不能對人類有危害性
然後它應該要公平並且以人為本
然後它應該要是透明的
並且具有可解釋性
然後它要是穩固
不容易被攻擊安全的
並且它要有一定的責任承擔的能力
那這五大要件
就是可信任 AI 的發展原則這樣
那我們比較注意的是
可解釋 AI 上面
那可解釋 AI 就叫 Explainable AI
大家可以簡稱為 XAI
那它是一種程序或方法
它可以拿來解釋 AI 模型
為什麼會給出這樣的結果
或是它也可以解釋 Data Set 是不是有
為什麼你把這組 Data Set 丟進去
它會給這樣的結果這樣子
那目前的可解釋 AI 通常也是一個 AI 模型
那它可以幫你解釋準確度
公平性跟透明度的結果
那我們選擇貢獻的可信 AI 的套件
是一個叫做 AIX360 的套件
它主要是由 IBM 開發
然後它可以支援
不只是 Model 本身的可解釋性
它對 Data Set 本身可解釋性也有相關的工具
然後它上面也有附完整的概念介紹跟功能介紹
所以就算你沒有接觸過可解釋 AI
你也可以使用這套工具
來建置一套它的解釋器
那它跟 Kserve 有什麼關係呢
我剛剛有提到 Kserve 是一個功能完整強大的模型服務器
所以它上面有整合這個 Toolkit
但是很可惜的事情
它並沒有把 AIX360 全部的功能都整合進去
所以我們等一下會解釋
我的貢獻主要是把 AIX360 上有的功能
加回到 Kserve 下面的 AIX360 裡面
那這張分類表是 AIX360
對於你在對解釋器選擇的時候的一張概念圖
然後簡單帶大家看一下
像一開始你可以選擇
你要解釋的是資料本身還是模型呢
那你想要的是一個區域的還是全域的解釋
那你是基於樣本功能還是特別的特立解釋
或者是這是直接的可以翻譯的問題嗎
還是你是事後歸因的解釋呢
它都有很多不同的工具可以讓你做選擇
那我們選擇 Focus 的解釋器是這個
下面這個叫做 LIME 的解釋
那 LIME 它是 Local Interval Model Agnostic Explanation
大概就是區域可翻譯跟模型無關的解釋系統
那它的概念大概就是
假設這是一個 AI 模型
那它是一個二元分類的模型
假設我們白底會給出的結果叫星星
綠底會給出的結果叫做三角星
那我們假設我們今天先把一組資料丟進去
然後 Model 給出來的結果是
它是白底的它是這個紅色的星星
我們想問為什麼它會是這個結果
那 LIME 這個解釋器是怎麼運作的呢
它會對這個輸入的資料進行擾動
就是會進行很多的擾動之後會分成
會有很多不同的資料
然後就會分佈在這裡
然後跟它相近的就是跟原本這個相關性比較高的資料
然後我們可以發現在這個區域下
我們會有一個簡單的線性回歸的 Model
為什麼這個資料在這裡
大家可能會有一點聽不懂
可能是我解釋的方法比較差一點
我們假設這是一張狗的照片
那我們說它會對資料進行擾動
怎麼擾動
我們就是把它切成很多的 Super Pixel
然後隨機的拿掉一些
把它重新丟進模型裡面
看它給出來的結果還會不會是同樣的一隻狗
假設我們拿到一些不太重要的部分
例如這個邊邊
那模型給出來的結果應該還是一樣的
但假設我們拿掉的是重要的
例如五官、耳朵、毛色
那模型給出來的結果可能就會完全不一樣
所以藉由反覆這樣的過程
我們就可以知道
哪些部分對於 AI 的判斷是重要的
那這是 Caseof 上 Lime 的一個 example
他用的是 MNIST 這個有名的手寫數據集
他用 Random Forest 做為分類
那他的結果是 2
大家可以顯而易見的這是 2
那紅底的部分就是
AI 判斷這個
就是假設以這張圖來說
那 AI 想說如果他是 8 的話
那是因為這張圖有哪個部分讓他覺得是 8
他就會覺得這個部分很像 8
那這個部分很像 7 這樣
那他就跟你解釋為什麼我是這樣做下判斷
那他除了圖片以外他還有不同的功能可以使用
像這個就是 text 的部分
那他使用的是 20 News Group 這個資料集
那他是用 Multinomial Naive Bayes 進行分類
那他是幹嘛
20 News Group 顧名思義他是由 20 種種類的文章
蒐集來的資料集
那主要的任務是我們拿一篇文章丟進去
模型會把它分類到哪一篇文章
那我們隨便選一篇文章丟進去的結果
這是原本的結果
那我們丟進去之後要分類它是哪一種種類的文章
那結果顯示
那個預測器給出的結果是
它是右上角那個
它是有 50% 這是無神論的文章
有 43% 這是基督教的文章
那有 5% 是宗教相關
那 2% 是中東相關
那它為什麼會被判斷為是無神論呢
那它就會解釋 Cost 這個字
它覺得它是判斷為無神論的一個原因
那它也有這不是無神論的原因這樣子
那它也支援很多種呈現方法
像這樣子長條圖或是直接顯示出來
那當然直接 highlight 也是一種顯示方法
那我們主要在貢獻的部分就是
其實 KServe 上的 Lime 只有這種 example
它沒有這種 example
所以我們現在正在努力的把這個 text example
加到 KServe 上的範例裡面
那我們在做的時候
我們大概是按照這樣的流程進行
因為我們其實在看社群上
應該是最菜的
我們今年大概四五月才開始進行這樣子
那我們是先確定了
好我們要先把 Lime Text 加進去
然後隨後查看有沒有人提了這個 issue
或者是 PR 正在做
確定沒有
然後我們就去看
它 contributing 會有什麼樣的規則
然後接下來我們就去
因為我們其實都只是學士生
所以我們其實沒有什麼
這種大規模的專案參與經驗
但是我們還是努力去做
然後常常也發生一些很
初階的問題這樣子
那我們就是
一樣我們決定要把 Lime Text 加進去
然後我們就先看過之後
把它加進去這樣子
然後我們在提交程式的時候
要跟維護者保持溝通
其實滿重要的
因為其實他們也不知道為什麼
他們其實也不太確定
你這個加進去到底行不行
他會跟你討論
維護者其實也不會是
知道正確答案的那個
他也是你要跟他好好討論
為什麼我們需要這個功能這樣子
因為我們四五月才開始貢獻
所以我們覺得
如果有人要跟我們一樣
就是正要接觸貢獻的話
我最推薦你先把 Git
跟 GitHub 學好
因為它在你貢獻的過程
應該會是你操作最多次的軟體
舉個例子我們
這一次在提 PR 的時候
因為有檔案寫錯
那我們要更新
然後我們就
我們沒有處理好衝突
就直接把東西推上去
然後整個我們的 branch 就被污染了
這就是沒有學好 GitHub 會有的問題
之後我們還是
就是照著一步一步來
把它 reset 回去之後
然後才完成這次的 issue
所以如果各位真的想
踏進這個貢獻世界
推薦第一個一定是學 Git
沒錯
然後貢獻規則
每個開源軟體
search 應該都會有寫
而且寫應該都蠻詳細的
那推薦你好好讀一讀
因為就像有些開源軟體
會有 coding style 的問題
那你先裝好之後就不會有
這個測試跑不過
然後你要重寫的問題
所以推薦大家先把 GitHub
跟你的 contributing rule 學好
那這是我們目前
貢獻到這裡的心得
就是萬事起頭難
從一開始你要貢獻什麼東西
到開始貢獻
這個過程一定是最煎熬的
那也不要害怕跟維護者提問題
然後做錯事也不用擔心
反正 Git 是萬能的
直接 reset 回去就好了
對 然後前面也有人提到
就是那些 newbie friendly 的問題
就算再小的貢獻還是貢獻
沒錯
然後你就是跟著 owner 一起成長
就是你會學到更多的東西
然後當你已經可以流利的解決
那些 newbie friendly 的問題之後
你就可以去解決一些更難的
然後你就會變強
好 那這是我們的分享
謝謝大家
謝謝
OK 我們現在有一點時間
各位同學有什麼問題
要問剛才五位講者的
有沒有人
我們看一下線上有沒有人問有問題
是哪裡
這個
這個嗎
是這個嗎
被關掉了
好像剛好不小心按到
那線上有沒有人同學問的
有沒有什麼問題
好 這邊有人有問題嗎
有回答
那我先問一個問題好了
剛剛有一位同學說
要保持愉快的心情
是第一位嘛 是不是
你到底有什麼可以分享的事情嗎
像後面也有其他同學
就是你演戲的時候
有時候你會出問題
那後面的話
有時候因為這樣的攝影
然後我也希望
會在幾天內完成
那其實有時候會
他們會一陣子進不來的時候
其實會說
請假設你先幫
把你的那個效果
把你的工作先解決
然後再進去演戲
所以就是心態比較豐富
就有時候自己
無法去達到的東西
那譬如說
讓比較有泡沫的
效率比較高的
問題是
等到別人做完以後
你再回頭去看他的
比較意外的事情
到底有沒有達到的問題
然後這個步驟
就心態比較豐富
至少差不多
所以可以想說
那至少之後
看別人的步驟的話
就是可以得到很多東西
好 謝謝
謝謝陳同學
我們還有沒有
有別人有什麼問題
有沒有想到的
好 那我想我們時間差不多了
那我們就商量一下
我們再次感謝
今天這五位講者
都非常精彩的分享
大家拍手
謝謝
好 那我們就結束了
那如果各位同學
有任何問題的話
可以再請教這五位同學
也可以用 email
事後請教他們
謝謝大家來參與這場
這次活動 謝謝