那很開心這裡面的麥克風是正常的
好 那我們的這一個議程的主題是想自己辦活動或比賽嗎
那先來看看我們吧
那這一場主講的是我還有 Coin
那我先自我介紹一下
我是今年成大志工系剛升大一的學生
然後我是特殊選材進去的
然後我同時也是 NHDK 的總召
那對於在這一場議程之後如果你有任何問題的話
歡迎透過底下的 Discord 聯絡方式聯絡到我
好
大家好我是 Coin
然後我是一名投入社群活動的競爭選手
然後目前就讀嘉義高中
然後我同時也是
同時擔任了 NHDK 以及 SIST 的總召
那同時也是 CIC 中學資訊討論群的創辦人
那以下是我的聯絡方式
如果有任何興趣都可以
透過這個方式來聯絡我
那在議程開始之前呢
我們希望大家可以多多透過 Slide 來提問
那我們本次議程中的所有的連結
或者是一些檔案都會放在這個 GitHub 的
的一個連結裡面
然後這個是我們
這是 GitHub 的 QR Code
那因為由這一次的議程時間有限
所以有些東西可能沒有辦法講的比較深入一點
那如果有想要知道更深入的東西的話
歡迎在議程之後來聯絡我們
我們會非常歡迎跟大家來做一個交流
那就給大家一些時間來找這個 QR Code
那這次是本次議程的目錄
首先我們會講述什麼是 NHTK 以及演算法競賽
接著我們會跟大家分享我們的活動還有比賽是如何去誕生的
接著我們會分享說我們遇到什麼困境以及我們的未來規劃
最後則是我們的提問時間
那第一部分是 NHTK 以及演算法競賽
那我想好奇問一下大家
這邊有誰是知道 NHTK 的
可以幫我舉手一下嗎
非常多人
怕爆
好
那我現在講一下什麼是演算法競賽
演算法競賽顧名思義就是考演算法競賽
那它就考驗參賽者的演算法還有資料結構的能力
那一個演算法競賽的題目通常會像是這樣子
有一個問題敘述然後輸入說明
輸出說明以及我們的測資
那演算法競賽它也是有分成很多不同的賽制
那最主要的就是 ICPC 制以及 OI 制
那 OI 制是高中比賽中最常見到的賽制
那它是有部分分的而且沒有罰時
那 ICPC 賽制則是沒有部分分而有罰時
好
那像是資訊奧林匹亞學科能力競賽
NPSC 或者是 ICPC
這些都是我們非常常見的演算法競賽
好
那我們如果一個選手要練習這些演算法競賽
會有哪些練習賽可以去參加呢
第一個就是最為人熟知的 Codeforces
那它是由俄羅斯某一個大學所維護的平台
那另外像是 Edcoder 以及 Codechef
分別是日本的公司以及印度的公司所成立的
好
那在這三個其中最有名的就是這個 Codeforces
那它是由俄羅斯的教育機構所維護
那它同時它也支援了非常非常多種語言
所以你想要用 C++ 寫
你想要用 Rust 寫
甚至你想要用 JavaScript 寫都是可以的
那它有分為官方比賽以及私人比賽
官方比賽的話一週都會有好幾場可以參加
那它分為第一到四
那數字越小呢就是越簡單的
除此之外它也可以利用裡面 Gym 還有 Group 的功能
來辦理自己的比賽
像是我們等一下提到的 NHTK
就是利用這個功能
那它的介面就大概長這樣子
那一個題目呢跟剛剛的
剛剛講到那一題的截圖也是有一樣的格式
它就是會有一個題目敘述
然後輸入跟輸出說明
然後以及有測字
那這些平台有什麼不好呢
它對於新手來講當然是很好
但是對於初學者來說
初學者就會遇到這些困難
第一個就是全英文
第二個就是時差
譬如說它可能在
它的國家可能是下午或者是晚上
但是在我們的地區呢
我們這個時區呢
它就是可能是凌晨 12 點或是 10 點之類的
那接下來它還有難度高
以及對新手不友善這兩個缺點
所以說我們就辦了一個這個
NHDK 線上練習賽
那它全名呢叫做
NHDK 事效聯合初學者程式設計練習賽
那顧名思義呢它就是針對初學者的
那我們有針對不同的參賽者
去制定不同的分級
譬如說我們有分
DIF1 DIF2 以及 DIF3
所以說不管是剛入門
或者是想要精進自己的參賽者呢
都可以在這邊找到適合他們的練習賽
那時間也是非常友善
但設在周日的下午兩點鐘
那這個就是我們的分級制度
DIF3 呢就是基本語法
那適合初學者去入門
那 DIF2 呢則是基礎演算法
那適合剛入門演算法的參賽者
那 DIF1 呢則是進階演算法
那適合大家挑戰自我
除此之外呢我們也在今年暑假
號召了四校的講師
舉辦了這個暑期培訓營
那它是一個為期兩週的培訓營
那範圍呢從 APCS 滿級分內容
到競賽的常見演算法都有涵蓋
比如說像是資料結構啊動態規劃啊圖論
這些競賽中非常常見的主題呢
都有在我們這次培訓營的主題當中
那大家可以在心裡想一下
這樣子的課表
這樣子的課程會需要多少錢的報名費
大家可以在心裡稍微猜測一下下
那我不知道大家答案是什麼
但是相信沒錯它是免費的
那這樣子的一個課程呢
它在外面可能會需要上萬元的課程
但是我們在這邊只需要一顆想要學習的心
就可以來上當
為了呢就是能夠創造出更多的資源
然後讓更多人受益
明年該來參加了吧
是不是
那在 NHK 呢在這兩年內
我們辦了超過 30 場的活動
然後其中有超過 1500 人次的參與
以及超過 2 萬 5 千筆程式的提交
而且這個數字還在持續增加
那接下來就換我來講第二個階段
那第二個階段我要來講的是
我們所辦的活動跟比賽到底是怎麼誕生的
而且還有我們辦理這些活動跟比賽有什麼
我們會需要注意到的細節
好那之前我們在 NHK 的 Discord 就有發一個表單
就是大家不知道大家對 NHK 的
有什麼一些比較好奇的事情
那蠻多人都好奇我們一場比賽的題目到底是怎麼誕生的
那我們一場題目誕生的方式通常都必須要先經過三個階段
那首先我們就必須要先發想
那發想一道題目然後去思考
我們想出來的這個題目應該要怎麼解
然後再去分配它的指令物跟生測資
那再來出題的話也是一個很大的工程
那因為我們是在 Codeforces 上面辦這個比賽
所以我們使用的是跟 Codeforces 連動的 Polygon 平台
那再來的話是驗題
那驗題的話就是要去測試我們出的
出題者出的每一個題目
他的題目敘述的流暢性然後解答數是對的
以及他的測資是否完整
避免有一些假解的情況
好 那題目發想算是一個生成一道題目最大的難關
因為想不到題目你就沒有一場比賽可以辦
所以我們通常現在因為已經辦了
現在已經第三年了
該用的梗已經都差不多該用完了
所以會找越來越多出題者來
那如果你沒有一道
如果你沒辦法發想出題目就沒有一場比賽
所以我們現在都在生活中尋找靈感
像是這次 Coin 在兩週年紀念賽的時候出了題目
雖然我不知道他怎麼想到的
好 那再來這個是一個很重要的階段
就是我們出完一道題目之後
我們要去思考以及證明我們的解答是對的
那為什麼我們會需要這個步驟呢
因為我們在出題的時候
我們是沒有辦法 Proof by AC 的
我們是沒有 Judge 幫你驗證的
所以我們只能靠自己的證明
去證明說我們的解法是對的
那沒證明好的話會發生什麼事情呢
那會發生的事情就是
如果我們寫的關節是假解的話
那你運氣好一點
就會被驗題者抓到
然後被抓出來嘴砲
另外一個就是你運氣不好
你整題大家都以為是對的
就被放上比賽了
然後到時候被發現就會超級尷尬
然後你可能到時候賽後就要 rejudge
然後你還要道歉
然後再來就是
那個賽後 rejudge 這件事情
在 NHK 剛辦的時候超級常發生
不過因為現在被嘴砲多了
就比較不常發生了
好 再來是一些
題目可能會發生的邊界條件
然後通常我們都會去思考一下
有什麼特殊的例子
來檢查一些程式碼的正確性
好 那一個題目出完之後
如果我們辦的那一場比賽
剛好是 OI 的賽制的話
那它就會有不分分
好 那為什麼會需要設計不分分呢
這個目的是為了讓一些
可能還沒有很厲害的選手
也可以來每一個題目
都至少撈一些分數
就不會可能每一題
就只有 0 分跟 100 分
這兩種可能
像是可能題目跟你說
它的 N 到 5000 好了
但是如果你設計出來
你寫出來的程式
它可以通過 N 等於 500 的指令物
然後如果你可以通過
N 等於 500 的指令物
我就給你 30 分
那我就讓你拿到 30 分
就不會等於說
你沒辦法通過整個題目
就不給你分數
那這個是 OI 賽制的好處
所以即使你沒辦法想到一個
滿分的解法
你也是可以在每一個題目
都至少撈一些分數
好 那一個好的指令物
它其實通常會引導
參賽者想到正解
對 所以有些指令物
它其實都藏著一些提示
那像是右邊這一些
這一個指令物
是這一次在兩週年競業賽的
最後一題
那其實這裡面就有一些
引導大家去思考的地方
所以一個好的指令物
是可以幫助參賽者想到正解的
但雖然有些指令物
也滿沒有用的
就是像是第一個指令物
好 那除此之外
指令物還會有依賴關係
你會發現這一張圖片
它的右邊有著附加限制
像是第四個指令物好了
它跟你說你要通過第四個
你要拿到第四個指令物的 13 分
你必須要通過指令物 3
那為什麼呢
因為這一題剛好
你要 如果你的程式碼
可以通過 k 等於 2
那照理來說它 k 等於 1 也要通過
那如果沒有設計依賴關係
會怎麼樣呢
我之前在一週年的
之前 NGDK 一週年的競業賽
我有出一題
發生這個很尷尬的情況
就是我那一題有給範力測之 1 分
結果有一個參賽者他拿了 99 分
然後他就只抽一筆範力測之
然後其他的隱藏測之都沒卡到他
我也不知道為什麼
然後這個狀況就會非常尷尬
好 那接下來我們要講的是
我們出一道題會需要準備的東西
首先是最重要的題目敘述
你必須要告訴參賽者你要做什麼
除非你辦的是愚人節比賽
不然通常會有題目敘述
那下一個是 Generator
這個東西是一個生成測字的東西
我們後面會再細講
然後再來是 Validator
這個東西是拿來檢測
檢查你生成的測字有沒有滿足題目的要求
好 那我們出題的平台
都是用這個 Polygon 平台
它是一個跟 Coprocess 連動的平台
簡單來說它就是一個
可以管理你所出的所有題目的地方
所以你題目要設定測字
題目敘述都是在這邊設定的
那還有一個好處就是
如果你想要把題目搬到
像是 CMS 或者是其他 Judge 的話
你也可以直接從這邊打包
直接搬過去
它是一個很方便的東西
好 那它整個介面長得就會像是這樣子
然後這邊就會有你出過的所有題目都在這邊
就可以去做一些管理題目的動作
好 那首先呢我們的編寫題序
編寫題序我們必須要寫出一個良好的題序
才能讓參賽者知道題目要做的是什麼
那我在編寫題序的過程
我才知道自己的國文是多麼的爛
那再來是上傳答案
你要讓系統知道你要怎麼去判斷參賽者的程式碼是對或錯
再來就是建立測資來檢查參賽者的程式碼
好 那首先是編寫題序
那編寫題序呢
Polygon 平台它跟我們平時比賽一樣
它都把整個題序分成了四大部分
第一個就是你的題目敘述
再來就是你的輸入的格式跟輸出格式
然後最後再來就是備註
那這個就是簡單一個題目會有的四大要素
同時這個平台它也支援許多數學式的寫法
所以能夠滿足如果你想要出一題
數學題有一堆符號的話也可以
對
好 那一個題目長得大概就會像是這樣子
你會發現上面有它的標題
然後有題目敘述
像是這一題要分糖果
然後也有跟你講說它的輸入格式是怎樣
然後它的範圍在哪裡
然後輸出格式是怎樣
好 通常一個正常比賽都會給你題目輸入的範圍
除非你比到一些怪怪的比賽
好 再來題目敘述都處理好了之後
我們就可以去寫出我們的官方程式碼
官方程式碼又稱為官解
那官方解答非常的重要
因為在這個平台
如果你是把題目放到 CF 上面的話
它會直接拿你官方解答的輸出
跟參賽者的輸出做比對
所以你自己的解答就會需要非常小心的驗證
有沒有寫錯
或者是有沒有一些特例沒有被判到
好 那這個韓式庫呢
它是一個很酷的韓式庫
它在 如果你在出題的時候
使用這個韓式庫的話
你會有很多好用的工具
那我們在辦比賽的時候
也是充分的使用了這個韓式庫
來寫出我們像是 Tracker、Validator 這些東西
那它有一個好處就是
它跟 Codeforces 高度的相容
好 那這裡有
這個簡報上面有這個韓式庫的 Github
有興趣的可以點進去看一下
應該有附在我們剛開始前面的 Github 上
好 那我們首先先來介紹 Tracker 這個東西
那顧名思義這個東西就是拿來檢查
參賽者的答案是否是正確的
好 那通常最常見的 Tracker
就是字串的嚴格比對
那它就會檢查說
你輸出的字串每一個字元
有沒有跟官方解答的輸出完全一模一樣
那 Codeforces 裡面也有常見的一些 Tracker
像是忽略多的空白或者是換行
以及忽略你 Yes No 的大小寫
那最重要的就是如果你出了
題目要輸出一個浮點數的話
它也可以忽略特定範圍內浮點數的誤差
好 那接下來比較特別的 Tracker
我們會把它叫 Special Judge
像是這一題它跟你說題目會有很多組解
那通常那種單純比對字串
就沒辦法滿足我們的要求
像是如果你 12345 這一個字串
跟 124816 都是對的
那我們這個時候通常我們就要自己寫一個 Tracker
像是這一題它跟你說它想要達成題目要求的任務
然後它也有跟你說你不用特意最小化操作次數
只要你的輸出能夠滿足題目的要求
它都會判定你是對的
那這個時候我們就必須要自己寫一個 Tracker
好 那這個是某一場 Deep3 的題目
像是這裡你會發現左邊的圖呢
雖然參賽者的輸出跟官方解答的輸出完全不一樣
但是因為參賽者的輸出它有滿足題目的要求
所以我們的 Tracker 會判它是對的
那再來右邊這個圖呢
因為參賽者他沒有達成題目的要求
我們 Tracker 一樣也會判他是錯的
這個就是一些比較特殊的題目就必須要自己寫 Tracker
好 那自定義 Tracker 呢
剛剛介紹的函式庫也有一些工具
來讓我們判斷參賽者的輸出是否是對的
那你使用這個函式庫你可以得到測字的輸入
以及關節的答案還有使用者的答案
你可以運用上面這三個函式
來寫出一個可以判斷使用者的
可以來寫出一個判斷參賽者的輸出是否是正確的程式
那這個就是自定義 Tracker
好 那 Tracker 完了
但是整道題的工程還沒結束
再來是一個超級大的工程 Generator
那你有寫過
如果你有打過演算法競賽的話
你應該就知道測字的檔案是非常大的
可能會有幾十萬個數字
所以這個時候我們就沒辦法用手聲
我是有聽說如果你懶得寫 Generator 的話
你就出一題數學題
然後測字用手聲就好
那如果你想要方便的生測字的話
這時候我們就要自己寫一個 Generator
那這個函式庫也是有一些好用的工具
好 那首先我們先講最簡單的
最簡單的就是你自己寫一個 random 的程式
然後直接把它輸出成一個檔案
然後再把它上傳到
再把它上傳到 Polygon 上面就可以了
只是它有一些缺點就是
你生成的檔案可能會非常大
然後上傳平台會稍微麻煩一點
因為你上傳檔案可能會需要
有一點久的時間
那 Coin 它自己有寫一個
很簡易的 Generator 模板
你可以有興趣的可以點進去看一下
好 或者是如果你使用函式庫的話
它就有免費的一些好用的東西
來幫你做生成測字
它有一個足夠隨機的工具
然後以及它可以保證
同樣的程式碼在不同裝置上的
測字會是一樣的
而且它能夠在 Codeforces 的平台內生成
它不需要你本機上傳
那它的好處就是
它可以節省空間上傳時間
那它的缺點就是你要熟知
它的語法是什麼
像是右邊這個程式碼
就是一個簡單的 Generator
好 那這個是生成測字的部分
我們就可以依靠一些工具
來方便地完成
那寫好你的 Generator 之後
你就可以上傳到 Polygon 上面
之後你就可以使用這個 Generator 了
好
那這邊我們突然插入一個名詞
生成測字的時候
跟測字有關應該就是假解
那假解的意思就是
你用了一些不太
不應該通過的方式通過了測字
像是你的答案輸出
其實你會在某種特定的情況
輸出錯誤的答案
但是 Judge 還是判定對了
或者是你的程式碼效率太差
沒辦法在時間內跑完
因為每一道題目通常它都會有一個時間限制
也就是每一個測字
你的程式碼必須要在幾秒內跑完
好
那通常會造成假解會有三種原因
一種是處理者他的關節寫爛了
那第二種就是他的題目的時間或記憶體他調錯了
那第三種情況最常見的測字沒有出滿
那這個造成假解的情況會會發生什麼事情呢
他就會使得比賽的公平性受到影響
我舉一個最簡單的例子
我不知道這邊有沒有台南人
那如果你有比過南區賽的話
你會發現題目他完全沒有給你範圍
然後有給你範圍的他跟你說
輸入一個正整數 n
然後跟你說 n 最大到 10 的五次方
那其實你可以把那個 10 的五次方
自動等於 n 小於等於 10
好
那再來講一些生成測字會需要注意到的事情
首先當然第一點就很重要
你測字的範圍一定要符合題目的要求
像是你跟別人說 n 小於等於 100
那你怎麼可能生一個 n 超過 100 的測字給別人
好
那再來就是因為我們是用隨機的方式來生成測字
雖然他很方便
但是有時候我們也會需要針對一些特例
來額外的補強一些測字
所以我們會在必要的時候
我們就會手動生成一些比較嚴謹的測字
所以出測字整個過程會是出題過程當中耗時最久的
我們有
我不知道大家認不認識 DreamMoon
對
他通常都會用一些很奇怪的夾結去測試我們的測字夠不夠強
所以現在我出一題測字我都給他出到 200 筆
好
終於做完生成測字的部分了
但我們還沒結束
接下來我們要驗證我們的測字
那前面有提到出測字必須要滿足題目的要求
所以我們要寫一個 veridator
這個東西是拿來檢查我們的測字有沒有滿足題目要求的
那儘管我們有限制範圍
但是我們的測字還是可能會因為一些特殊的因素產生錯誤
第一個就是我最常發生
我的 generator 忘記開 long long
另外一個就是記憶體燒機
第三個比較常發生就是延長我少打一個零
或者是多打一個零
這都有可能
所以我們就會需要 veridator 來檢查我們的測字
好
那 veridator 他寫起來就會比較複雜一點
那為什麼呢
雖然這一個韓式庫他也有支援一些讀錄測字的工具
但是因為 veridator 他會為了求嚴謹
他會要求你空格換行都不要檢查
也就是說你所有的測字
他的空格跟換行的格式都要是一模一樣的
否則他不會讓你直接到題目上去
好
所以他就會確保所有的測字都用同樣的格式去呈現
那這個就是 veridator 在做的功能
所以 veridator 他雖然寫完就沒事了
但是他寫起來也稍微有一點麻煩
好
那再來這個東西就可有可無了
通常出互動題都是在搞自己
好
那有些題目呢
他可能會是把題目設計成互動題的
也就是說你可能輸出某個東西
那我們的 judge 端就會輸入一個東西給你
那這種跟程式輸入輸出互動的東西
我們就把它叫做互動題
那這一點其實例子就是拆數字
像是你輸出一個問號 n
我們的系統會告訴你說
你拆的這個數字太大太小還是剛好
然後要你最後輸出一個驚嘆號
表示驚嘆號後面接一個數字
表示你最後的答案
那這個是一個很典型的互動題的例子
好
那如果你要出一題互動題
你就必須要再寫這個東西 interlater
那這個東西又更麻煩了
因為你必須要讀入參賽者的輸出
然後去對應到你要輸出什麼東西
你要輸入什麼東西回去給他
舉個例子
如果使用者他輸出問號時
但我們的答案是 15
我們的 interlater 就必須知道說
現在他必須要輸入一個 short
讓參賽者知道他拆的數字太小了
好
那因為互動題它的輸出
輸入跟輸出的方式
跟一般的題目相差非常大
所以通常 interlater 寫錯
會是一個很難搞定的事情
所以通常我們會很少在出
很少出互動題
因為實在太麻煩了
好
那接下來是我們的暑期培訓
然後我會分享一些
我們在籌辦的過程
是如何去籌辦的
以及我們遇到了什麼樣的問題
好
那籌辦主要分為三個部分
第一個是事前的籌辦
那就會準備像是課程
然後報名措施
或者是審核的方法
那接下來就是備課
那我們備課就要準備上課簡報
練習題單還有練習賽
那最後就是營隊的期間
那除了上課之外
我們要解決學員的疑問
以及去處理練習賽的問題
好
那首先是籌辦
那很多人可能不知道
我們的籌辦期間其實只有兩週
然後原本是要教這麼多東西
包含這些紅色的東西
好
而且它原本就有七天
沒有助教時間
所以基本上就是
大家爆肝爆滿滿
都不用休息了
對
好
那除此之外
有一個 fun fact 是
我們這次營隊的名額改了兩次
應該大家都只知道
我們最後是超過 100 個人報名
那我們其實原本只有 40 個人的名額
那後來想說
這樣不行
我們應該要讓很多人
都能夠參加到這個課程
所以我們就增加到 96 個
後來又發現不行
那最後就 108 個
好
那這麼多
這麼倉促的籌備期間
還有這麼多學員
也給我們帶來三個主要的問題
第一個就是人力
那人力部分
主要就是我們的講師
是兼顧行政的
那所以說我們沒有辦法有效的分工
所以這就會造成容錯率非常低
接下來就是內容
我們很想要把很多內容
都帶給學員
所以就會造成一個小小問題就是
有些學員可能會覺得
我們的主題過於艱深
那這其實也有一點點
違背我們原始的初衷
那最後就是一個時程的部分
我們的籌備跟備課時間
是非常重疊
就是我們可能要一邊去
處理報名的問題
要一邊去備課
那這樣也造成了我們沒有彩排的時間
而且非常吃臨場反應
所以這邊如果有人想要
之後想要辦一些課程
然後是營隊的
都一定要特別注意這三個部分
那備課的部分
我們是使用 Latex 來編轉的
那有些人有問我說
這些講義能不能在哪裡看到
那其實我們是有釋出在
GitHub 上面的
那這個連結也有放在
我們一開始的那個 Repo 裡面
那除此之外我們有準備了
豐富的題單以及兩次練習賽
那也找了很多超強的助教
來協助學員
那在備課的部分
我們整理了三個重點
第一個是
如果你之後想要自己做講義
但是不知道該用什麼做的話
那我們推薦你可以用 Latex
因為它可以支援非常多數學式
而且你的版面不會跑板
那而且你也可以加上一些
自身的經驗以及技巧
這樣子是可以幫助學員們去
更加容易去理解這些技巧
或者是觀念的
那再來是題單
題單也是我們認為
非常重要的一個部分
因為它可以讓學員
非常有效率的去練習
而不是說
不知道該去寫什麼題目
能夠有一個目標
這樣子對學員來講是比較好的
而且要找適當難度
太簡單或是太難都不行
那最後就是助教的部分
那我們在上課期間
以及練習時間
分為兩個平台
那上課時間就是使用 Slide.
那相信大家應該都
多多少少用過 Slide.
那就是一個匿名發問的平台
然後就可以讓學員們比較
不用害怕說自己
就是可以以匿名的方式
來跟講師互動
那在練習期間
我們就是使用 Discord
加 Tikit 這個功能來做
來給學員做練習
那 Tikit 這個功能
它其實就是一個機器人
然後它會有一個按鈕
那你按下這個按鈕之後
它就會建立一個
屬於你自己還有助教的頻道
也就是說
你如果想要問問題的話
就只有你自己
還有助教或講師可以看得到
那就是實現一個辦匿名的方式
所以大家如果之後想要辦活動
或者是辦一些課程
可以參考我們這樣子的模式
那這個就是我們當時
營隊練習賽的積分版
那在辦完一些比賽
或者是實體賽之後
其實有很多人問我說
我們什麼時候還會再辦一些比賽
但我給出的回覆是
我們其實遇到了蠻多困境的
那有什麼困境呢
首先就是人手的部分
我們 ASDK 成立了兩週年之後
組織內成員其實都非常忙
所以人手問題就隨之浮現
我們行政還有出題團隊
其實都經常是要身兼多職的
可能他要一邊出題一邊企劃
那可能要一邊美宣
是非常辛苦的
所以如果你有一顆想要創造資源
或者是辦比賽活動的心
都歡迎加入我們
那我們之後會再釋出一些
詳細的招募辦法
對
那再來就是經費部分
那眾所皆知
我們的活動是完全免費的
所以我們沒有任何經費來源
那靠的完全就是一顆
想要創造資源的心
那線上活動可能就還好
因為我們就撥空就好
但是實體活動的話
就會有一些必要的支出
所以說我們之後會釋出
個人還有企業的贊助方案
那如果大家有能力的話
是歡迎大家多多支持我的
我們來辦理一些優質的活動
那最後就是一個曝光度
那根據我們之前做的一個小小調查
其實有非常多人是需要這個練習賽
但是根本不知道 NHK 是什麼東西的
所以如果你認可我們
就幫我們多多宣傳吧
任何一位參賽者
都是我們繼續辦下去的動力
那最後就是未來規劃
難道我們就只有想要辦比賽嗎
當然不是
首先我們希望未來能夠開辦
更多的實體或是線上課程
甚至是如果有機會的話
是希望可以到各個地方去巡迴之類的
那能夠創造出更多資源
然後也跳脫地域限制
讓更多想要學習程式的學生
能夠有容易取得的學習資源
那接下來就是更多優質穩定的比賽
那就是更穩定更優質更平凡
那如果有機會的話
未來可能會開放大家投稿題目
所以你如果自己平常有在出一些
幫社團出一些題目
到時候都可以歡迎來投稿我們題目
也許你的題目就會出現在
NHDK 的比賽上面
那接下來就是實體賽
就是不瞞大家說
我們其實在六月的時候
有籌辦了接下來未來一年的實體賽
就包含了什麼春季賽 夏季賽
秋季賽還有冬季賽
那目標就是北中南都可以辦到
但是因為疫情關係
然後再加上一些時程比較趕
所以就沒有辦法
按照我們原本的計畫實行
那目前是有望在下半年
或是明年初來舉辦
那大家就可以期待一下
那接下來就是與課程連動
那新的學年我們會跟 SIST
也就是南台灣學生資訊社群的課程連動
那我們會每個月推出一個
跟課程主題相符合的比賽
那這個課程它是從零開始的
從語法開始
所以就更加照顧初學者
而且這個課程現在正在報名當中
所以你可以把這個課程
多多分享給你認識的人
而且這個課程是有線上的
所以不用管南北部
就是通通分享就對了
好
那大家如果有打過 CodeForce
應該都知道它有一個完善的 rating 系統
那我們希望說未來能夠結合官網
能夠讓每一個參賽者
都可以有一個專屬的使用者帳號
那就可以打造出一個
專屬於 NHDK 的 rating
那讓整個比賽更有趣也更刺激
那這個就是算一個比較長遠的規劃
如果有餘力的話就會嘗試來做做看
那我們目前的比賽
大多都是在 CodeForces 辦理
那它就是一個
for ICPC 賽制的一個平台
那它有一些小小的
OI 賽制資源是不完整的
那今年我們很感謝有 YTP 的贊助
讓我們在一些特殊比賽
能夠使用這個 CMS 的系統
那這個 CMS 系統等一下會再介紹到
它是國際奧林匹亞
指定使用的一個平台
那也讓我們有一個
更完善的 OI 賽制平台支援
但是這樣就變成說
我們的比賽要在兩個平台舉辦
就是有點小小的不方便
所以如果之後有能力的話
就是看能不能自己寫一個 OJ 出來
那這就是剛剛提到的 CMS 系統
那它是一個開源平台
就是這個是它的 Repo 的畫面
那這就是它的競賽頁面
它會包含有題目資訊啊
提交頁面還有提問的頁面
那最後一個就是計分板
那這計分板也是讓我們覺得
很喜歡用 CMS 的原因就是
我覺得它的計分板非常好看
就是你看到自己的分數變綠色
看起來就一整個很開心嘛
這就是一個我們想要
繼續使用 CMS 的一個原因
好 那最後我們只有比賽想要辦嗎
當然不是 我們其實有觀察到
觀察到很多人有跟我們詢問說
就是該怎麼辦比賽
就是他想要辦比賽或者是辦活動
但不知道該怎麼辦
但是或者是說他想要辦活動或是比賽
但是根本沒有人脈或是沒有資源等等的
那我們就希望說
未來有機會能夠串起全台灣的資源
能夠幫助一些想要辦比賽或是辦活動
但是辦不了的個人或是團體
然後就讓各地的資訊沙漠都可以出現
像是綠洲般的生機之類的
那短期就是以我們比較擅長的演算法為主
那希望之後就可以跨足到更多領域
像是比賽營隊等等
如果你有興趣想要辦的話
都可以跟我們聯絡或是跟我們合作
那這次主要的內容就到這邊結束
那接下來就是我們的提問時間
看一下有什麼比較有建設性的問題
空城老師可以發電一下
這個蠻有建設性的
我覺得沒有
有人說我是用特選嗎
對我是去年
我是這樣算
我今年剛升大一
我是應該算去年特選吧
對去年特選
東部偏鄉
我們其實也很希望就是可以到
有照顧可以到東部去辦
但是東部實在是太遠了
我們可能過去就
我們過去就一整天就不見
就是要花個可能兩三天來來回之類的
有人說 CF 的 OI 功能少了什麼
只提連擊
對 CF 的 OI 功能還是沒辦法只提連擊的
如果要只提連擊的話
可能就要參賽者自己寫 If Else
看上面有沒有什麼
讀題
比賽時有什麼技巧讀題嗎
很常看不懂題目
這個 Coin 應該蠻上場的
我們請他回答
英文還是中文
如果你是說英文的話
Coin 會叫你直接 Google 翻譯
對 如果是英文的話
直接 Google 翻譯開起來
你只要看個差不多 50 場之後
你就看得懂 Google 翻譯在看什麼了
就算他翻的不是正確的
你也看得懂
你會發現之後
某一個人他國文在怎麼爛
你還是看得懂他在說什麼東西
請問可以跟 Colton 合照嗎
考慮到學校演講
如果有人邀我們
那是歡迎
我特選時的 APCS 分數
我先跟大家偷偷講
我 APCS 其實沒有滿級
我是 4 加 5
我是觀念沒滿級的笨蛋
應該是蠻有機會的
應該是可以
只是你要先提早跟我們說一下
對 新化高中跟新北高中
在籌辦這個
哇 偷工商 有料
喔 還有兩分鐘
有問題的要盡快
或者是你可以等一下私底下找我們討論也可以
看看還有什麼
有人說要不要考慮到學校演講
這個我們主要
主要都是學校主動邀約我們才會去
我們不太會主動到學校
如果你有意願邀請我們的話
我們大概是很樂意接受
但如果是東部的話
東部真的有一點遠
有人說 2HTK 是哪四校
最初一開始 2HTK 是
台南高工 雄中 新化高中以及大灣高中
這四間學校
但現在基本上聯合的學校已經
可能超過 30 幾所了
陪訓與明年線上還是實體？
我覺得不分開來都看得懂
但是合在一起看不懂怎麼辦
換個方式講出來
你也是會覺得
好像有那麼一點點有雷同
我覺得就是多看多寫
應該多多少少會有幫助
一天都花幾小時練習程式？
我在特選
我在成大上機考前一天練比較久
好像練比較勤一天可能
八個小時差不多
平均八個小時啊
除非我那一天突然
可能腦袋撞到才會練到十二個小時以上
腦袋撞到
這的確是 APCS 現在遇到的一個問題
不過沒辦法
因為台灣嘛
任何事情跟升學扯上關係就
就對你知道了
看程度啦
可能會喔
因為我在校繁星排名是 93%
我覺得荒廢掉學這個
這個比較看人啦
但是我覺得會有一個副作用就是
你開始接觸到程式之後
你就會開始接觸到一些社群
然後你就會開始發現說
學校課業好無聊喔
來參加這些社群好像比較有趣
然後你就會不知不覺的
把重心都移向這邊了
這是一個副作用
我好像沒時間了
我最後回答一個問題
程教上去考難嗎
上去考考什麼
如果你是家族的話會考演算法
遺族的話會考
我也不知道遺族考那個應該算什麼
算某種開發吧
對 算某種開發
可是為什麼大家都要問
我們早上議程的問題
那因為我們時間比較有限
所以如果你還有其他想問的
你也可以私底下或者是私訊我們
那我們這次議程就到這邊
謝謝大家