好,那這次的題目叫做我就懶,叫程式改程式
好,那我先簡單的自我介紹一下
那我的名字叫陳奕璇,我後面的那個璇呢
我被叫錯了22年
因為每個人都會唸成璇啊、Gin啊、Ray啊什麼什麼的
我今天被叫錯好多次了,所以我這次直接唸出來
那個字叫做璇,OK?
好,那其實我是一位程式設計師
我非常喜歡的寫前端或者是開發一些小軟體
那旁邊這邊有我的GitHub的QR Code
那有興趣的可以掃一下
好,有要掃嗎?好,看起來
有了,好,給你們五秒
好,那這次呢我會搭配這個我專案的網址在左邊
右邊有slido,那有一樣可以掃
左邊是我的那個這次專案的原始碼,我有開源
對,那但是我的程式碼有分四個版本
那這次的專案網址是第四版的
好,一樣給各位大概幾秒鐘掃一下
嗯,還有嗎?好,看到還有
一隻兩隻三隻
好,那首先我的大綱主要是動機跟版本更新
那上戰場呢,其實就是我直接做測試
然後直接來做執行
但是執行不好,那就再回去繼續改
那版本更新裡面還會再包括三個小綱
主要是結構整理、物件導向跟Share與Thread
那我這次主要會講的就是
我在四個版本之間
到底我會怎麼樣去改變我的版本
程式碼哪邊好或是不好
我應該要來做什麼修正
再來我會把它寫成一個物件導向的程式架構
我到底是怎麼樣的依據來做改變的
那我們現在講動機
那我本身是一個大學生的程式助教
那我每天就是幫老師改作業、改上幾考
那其實改造業這種事情
我們沒有自動化的系統
其實是非常非常累的
那假設說這次的作業它有五題
那每一題我會包含五個案子
那一名學生他會有幾名案子
25筆
那請問如果這些案子
你要一個一個慢慢改
會不會覺得很累
會吧 累死人
你要在那邊去除Padwork
然後轉碼然後編譯執行
然後blablabla 太多了
好 那我先講一下為什麼會需要去除Padwork
這個Padwork
就是我們的語言是Java
那如果你用的是Eclipse的話
它預設會把那個package的那個
勾勾打勾
那在它那邊執行
它們本身就產生一個資料夾
但是到了我這邊
我是直接去下terminal的指令
所以我並不需要那個package
所以我需要手動的把那個內行拿掉
再來如果你是在Windows的環境下
去執行的話
它的編碼
它的環境編碼是cp950
但是到了macOS呢
它又變成utf8
兩邊又不一樣
所以如果有中文的話
我這邊會全部都是亂碼
好 再來後面的編譯執行那些
那些都是應該比較容易清楚的
所以我還要自己key輸入資料
假設說題目是1加2
我就要自己手動打1加2
然後還要自己去看它答案是不是3
所以我們就要一個一個去驗證
這樣其實是非常複雜
那我們預計這樣子大概會花個20秒
如果快一點的話
好 那如果我現在呢
我前面動作做完了
我後面還有四個車子要測嘛
所以這樣子的話大概會花17秒
那我來說明一下
如果一名學生有那麼多車子要測
他一個人要花440秒
那如果一個班有72名學生
等於我要花8.8個小時
來完成這樣的一個動作
但實際上有8.8個小時嗎
好像沒有 應該會超過
因為人會累嘛
可能10個小時 12個小時
I don't know 不知道
反正他很多
好 所以我們接下來會來做重點整理
裡面的做結構
看它的結構長怎麼樣
首先這是我前面三個版本的純生馬架構
也可以看到有幾個
1 2 3 4 5 6 7
大概七個function
但是一個程式功能
它真的只有這七個function
你覺得夠用嗎
看起來不夠用
我們剛剛提到嘛
有chitchill package
還有什麼東西批刨的
還有找檔案什麼的
它只有在這麼短短的程式碼裡面呈現出來
其實好像不太夠
所以我們有這個程式區塊
如果像剛剛提到的
一個功能被塞進去裡面的話
這樣會衍生出什麼問題呢
單一程式碼過度冗長
可能就會有某好幾段
十幾行
一百行
那麼多
再來第二個我要提到的是
變數的定義是模糊的
我們可以看到這個judge answer
它裡面本身是一個三維的陣列
三維陣列裡面又包含了兩個字串
現在假設說我開發完了
我現在要交由我另外一個朋友來幫我做開發
那請問他會知道這個judge answer
該長什麼樣子嗎
好像不知道對不對
我要跟他講說
它第幾個維度的第幾個維度的
第一個是什麼東西
第二個是什麼東西
然後以後要怎麼樣去做編譯
怎樣去做更動
其實這樣是非常複雜
它沒有一種有邏輯性的做更動
所以這個是編譯第一模糊
會讓後續維護變得很困難的一件事情
我們再來看下一個例子
我這邊有個東西
第二行有個叫student result
它本身是一個dictionary
那一樣我不告訴我的朋友
那他會知道dictionary裡面有key值是哪些嗎
key的value是什麼嗎
我們都不知道
再來裡面第十行的student output也是一樣
它的結構我們都沒有好好做定義
所以它其實我們維護都非常的困難
接下來我們來看一個血淋淋的例子
這個我知道你們不想看因為都很長
這邊都是這個George的原始碼
總共95行
我知道你們不想要看因為它很長
很長的話為什麼呢
我們一個一個展開來看
在George裡面
光是George就有95行了
Compile裡面有20行
Gate result裡面有25
然後很多
我們就仔細來看George
因為它George比較長
我們可以來看它哪些東西可以拆
第一個
這邊的話它是去處理檔案的部分
我們有規定學生的作業
要叫做Q1.Java Q2.Java
所以我們就是把.Java去掉
然後把Q給去掉
所以可以得到題號對不對
但是如果那個學生很白目
他變成學號加Q1
事實上就錯了對不對
他就不能跑了
所以我們可以把這塊單一個拉出來
寫成一個function
那到時候我們要進行debug
或者是我們要進行
這個檔名的
用正規化的形式去偵測的話
也可以直接比較好寫
所以這邊可以拉出來寫成一個function
再來第二個
這個if compile
就是我會去編譯這個程式碼
然後去看看它能不能執行
中間這邊就會有一個executor
去執行它的程式碼
程式碼執行完之後
我會把它的結果放進這個裡面
然後就判斷它的這個
裡面有沒有哪些結果
最後變成最終成績
那如果它編譯沒過的話
它就會跑出這個CE
對不對 很正常
但是這邊其實也很常
它是不是也可以被拉出來
叫做get compile result
類似的東西對不對
我們這邊通通都可以把它拉出來
做這種teacher動作
讓judge的原始碼變更短
讓它的功能更單一
在下面還有一段
這個地方就是寫檔案的部分
寫檔案的部分我們會
讓每個學生都會去產生一個
他的所謂的成績報表
也就是說他哪一題錯
錯了這題什麼原因
哪邊比對錯誤
然後可能他花了幾秒
是不是超時
或者是哪邊編譯錯誤
我們都會傳一個報表給他看
所以這邊其實產生報表的部分
那它卻寫在這個judge裡面
所以我們細數一下
這個judge包含哪些功能
大概可能三個五個
更多嘛對不對
所以一個function裡面
包含了這麼多的功能
它是好的function嗎
好像不是
因為好的function
它其實功能越單一越好
它只做一件事情
把它做好就好
但是這個judge裡面
做了好多事情
我要維護很困難
假設說我現在
不想要寫檔案了
那我是不是要把
這些東西全部註解掉
對不對
但是如果我把它寫成function
那我是只要註解一行就好了
差異就出來了
再來我們回來看
下一個部分
這個可能有點小
這邊有個execute
它會傳入這四個參數
這四個參數是
student file name student id
那前兩個就是
student的基本資料對不對
那如果我現在想要
學生的更多資料
可能需要學生的檔案路徑
可能需要學生的
虛擬環境路徑
那我是不是就要在這邊
一直安插
好多個參數對不對
這樣其實不太好
因為你的
這個傳入參數的可塑性
太小了
如果我需要更多的資訊
等於我需要
更多的傳入參數
但是如果你把
前面的這個
student改成了一個物件
那我只要改物件的成員
那這個execute裡面
就可以直接從成員裡面
拿值了對不對
那後面也是一樣
這邊也是可以改
好再第二個
我們可以看到
student output裡面
append了一個
dictionary
好長的dictionary
一樣
我們的陣列內容
的定義是模糊的
對不對
因為我下一個開發人員
並不知道這個
陣列裡面包含哪些東西
我可能
他可能不知道
有code有input
output什麼什麼的
所以我們都
不太會建議
會這樣子寫
但是因為這整篇
其實我
這整支程式
前幾個版本
我只花了四個小時寫
所以寫得有點亂
那我就把自己拿來編
就把它
拿來
當作一個很爛的範例
好
那接下來呢
我們要把它來做改善了
對不對
所以呢
我們要
來做成
物件導向
好
我把它
拆成這麼多個
module
這邊大概應該是
九個
那我可以把這九個呢
的每一個
function全部拉出來
它沒有
它沒有每一個
我只是大概寫一些而已
上半部都是function
下半部都是class
我們可以看到
我們剛剛提到的這個
review package
被拉出來IO這邊
編碼
被拉到IO這邊
我的DFS
檔案搜尋
也在這邊
好
那我們載入題目
什麼的都在loader這邊
我們全部都把它提出來了
像寫檔案
學生的這個單一報表
也被拉出來了
所以
這個judge
我們可以一想而知
它是不是就變短了
它是不是什麼事情
都可以變得更精簡了
它精簡到
它只要judge
我們換下一頁
它精簡到
我們這邊觸發style
它會去觸發到judge
judge會產生虛擬環境
虛擬環境產生完之後
它會把學生
去判每一個學生成績
那每個學生呢
又會包含了五個題目
那五個題目
又會再去包含了
每個測值
對不對
所以我們把每一個細節
全部都把它拆出來做
所以我們可以
很清楚的知道說
現在程式盤卡的那一行
它到底是學生報錯
還是題目報錯
還是測值那邊報錯
對
就是這樣我們可以
更清楚的知道哪出問題
因為會需要
被這樣拉出來寫
是因為我們等一下
會提到的stride
這個執行序的部分
好
那因為我們裡面
會去做執行序
所以我們必須
把它一個拆開出來做
獨立的執行序
來做這個分析
好
接下來我們來看
這個structure
我剛剛提到了
以剛剛那個student為例
student的資訊那麼多
如果我需要每個都傳入
那我要寫在傳入參數嗎
好像不需要
對不對
我們好像只要把它
寫成一個物件
然後代降的形式
到時候我只要stu.id
點什麼什麼
它成果就出來了
我們要的資訊
很快的在這邊來做呈現
那resource也是一樣
我們學生的成果
我們只要把它寫成class
傳入進去之後
成果全部都進去了
我們只要
假設說我可能只需要
它的最終的
是ac還是wa
我們可能就只要它的這個
哪一個
好忘記了
好隨便
反正就是
它的這個成果都在裡面
好
下一個
我們會提到的是
shell還有thread
好
那shell的部分
我會講比較快
因為它沒有什麼難度
好
那
有學過java的話
我們應該都會知道
這個javac
這個c代表是compile的意思
那也就是說
我去編譯java的檔案
好
那編譯完之後呢
它會產生一個東西
叫Q1.class的by-code
那這個by-code
它就是一種
怎麼講
它是一個
它不是主語的東西
反正它就是可以在
任何環境裡面去做執行
好
那執行完之後
我這邊就會做
測值的注入跟執行
那echo 1加2之串
代表的是
我會把echo的這個
1加2之串
當作右邊的輸入
所以它會把
左邊檔往右塞
這個java的執行的東西
把這1加2吃進去
所以1加2它就會變成
這個java的input
這邊應該可以理解
好
那弄完之後呢
shell的部分就這樣子而已
因為它用到的很少
接下來我們要提到的是
執行序
執行序的話
我們可以把每一條直線
每個箭頭都當作一個人
假設說我們現在只有一個人
那你要做完一件事情
才可以做下一件事情
你做完之後
就做下一件事情
所以它在同一個時間
它做完了四件事情
沒錯
那如果現在是多執行序
多執行序就代表說
我現在有好多功能在幫我做
但是好多功能在做的時候
可能會有一點點能量的消耗
因為你CPU總是不可能
開那麼多條線
上單不會損耗嘛
對不對
所以如果假設說
我現在開三條線
得到了
我開三條線
但是它的每一次
原本可以做四個
它現在變成了三個
可是它開了三條路
它全部做了九件事情
但是我的單執行序
只做了四件事情
所以多執行序
可以讓你的執行速度
執行的效率變得更好
那這個也就是為什麼
我這個版本
差異會這麼這麼的大
我前三個版本
沒有納到執行序
但是到了第四個版本
可以看到它只花兩分鐘
前面卻花快四十分鐘
執行序是不是很厲害
因為它把所有的事情
全部同一件事情
都是把它在同一時間攤平來做
但是如果它是單執行序的話
它就必須一層一層一層的
這樣子做堆疊的來執行
所以它花的時間
就會相對的來長很多
但是
它並不是
它速度慢
其實並不是只有執行序的問題
還有一個非常多人
會發生的一件事情就是
來各位看一下這段程式碼
會不會覺得它非常的眼熟
甚至是你在初學的時候
會寫出來的東西
它發生了什麼事情
無限迴圈對不對
看到有人在笑
它無限迴圈了
因為我在改作業的時候
假設說
它可能只是要做加重
它可能只是要印星星
那你去執行的時候
你就看到它星星一直在跑
一直印一直跑一直印
它都永遠不會停喔
一直印喔
那程式碼會不會停
不會 因為它的那個I
永遠不會變
對不對
那或者是假設說
我現在想要做遞迴
那遞迴它是不是
可能邊界沒有設定好
那它就會無限的堆疊
無限的呼叫
也是一樣的意思
所以加上程式碼
它其實是不會停的
那我來解釋一下
這是我executor裡面
這新版這是第四版的
它第四版嗎
不對這是第三版的
它的程式碼大概長這樣子
我先解釋一下
我們這邊有一個subprocess
然後這邊有一個cnd
cnd就是潛入剛剛那個echo
blah blah blah
Java什麼什麼的那個東西
執行Java的語法
然後下面可以這邊幫我看
我們直接看這邊
process的communicate timeout
這邊就代表是我程式碼
直接去進行執行
做互動執行
然後我設定了一個時間
假設說是五秒好了
所以程式碼開始執行囉
執行了五秒囉
它無限迴圈它會跑完嗎
不會對不對
所以它一定會timeout
那timeout發生什麼事情
它會丟出一個except
然後timeout這個
所以我們可以
可以就是知道說
它時間超過了
那我一定就要把
這個程式碼kill掉對不對
好 現在就發生一個
很奇怪的情況
我們先來看正常的
這個main python
它
我想一下
這個main python就是你原本
在跑的那個環境
對不對
我現在開出了一個subprocess來跑
ok
這個也很合情合理
再來我的subprocess
去執行了java的程式
叫java的指令
所以現在又開出了一個java來跑
對不對
好 假設說
這是正常的情況下
java它正常的被結束了
它可能正常的輸
可能我輸入1加2
它正常的輸出3了
對不對
那它應該就會結束之後
回到subprocess
然後subprocess又會被結束
這是理想的情況
好 但是不正常的情況下
就長得像這樣子
我kill掉的其實是subprocess
但是這個java它還在背景跑
這個情況我花了一些時間去找
好不容易找到了
因為我發現
我執行序
剛剛提到
一個學生有25個測值
所以我的背景後台
改了好幾個學生
發現我的後台
有將近100多個java的執行序在那邊跑
然後佔滿了100%的CPU
反正為什麼我電腦跑越慢
然後都是java在卡我的CPU
我現在終於找到原因了
就是因為這個java它會背景在跑
但是它其實kill掉的是這一個
好 所以到這個時候
我是怎麼改的呢
我們再來看下一段
這段非常的短
就可以很輕鬆
我拿到了這個process id
PID
然後我直接去拿它的所有
衍生出來的child
拿出來之後
我把它一個一個kill掉
把它孩子全部砍掉
對 這個其實就這樣子而已
但是我花了一點時間
終於找出來為什麼會這樣子
好
那kill掉它孩子之後
爸爸也
他的這個主要的節點
我也知道
也是自動把它kill掉
好 那以上呢
就是我程式碼
還有處理方案的部分
那現在可以給各位的
看一下我的程式碼的執行結果
其實前面那個星星
是為了個資的問題
所以我把它碼掉
然後它程式碼的執行
就像這樣子
有一個進度條
然後我也可以跟著慢慢跑
這邊大概一分鐘
一分鐘就該完了
好 改完了
它大概只花了57秒
這邊大概40個人到50個人
所以你會發現
它時間真的非常非常非常地短
好 那學生呢
他也會產生一個所謂的成績報表
那這個成績報表是測試用的
所以它全部都是AC
它會產生一個
這邊有一個Test ID
然後這個固定欄位
這些都是直接純手工印出來
它不是模板
它是直接用拍成印的
然後這個也是
好 那下一個它也會產生
它每一個學生
它是公開測資
然後花了幾秒鐘
然後我的input是什麼
我的output 答案是什麼
學生的output是什麼
諸如此類的樣子
好 那我們進到Q&A的部分
有人想要問問題嗎
為什麼OS教授一直鼓勵墮胎
不然電腦好像很卡
這個我也不太懂墮胎
你是要砍掉什麼東西
對 你們現在看不到這個畫面
等我一下
現在時間還有很多
快20分鐘 我好像講太快了
我懂了
其實我有時候也會去砍後台
像如果你要在打LOL的話
有時候LOL會產出一些
那種process
那我會把它砍掉
因為它也是蠻卡的
好 為什麼不開個東家
因為我們學校沒有那個環境要開
就是我們學校的考試環境
就是一整排的電腦
然後學生就坐在那邊
然後開Eclipse
然後我們會有一個檔案上傳的server
然後學生就要把你的環境的目錄
壓縮成一個壓縮檔
然後上傳到那個檔案server
然後助教再拿那個隨身碟
把那個檔案全部放進那個隨身碟裡面
然後再拿到我們助教手上
然後再一個一個改
所以沒有東家局
好 像CP或APCS的檢定批改
也是類似的模擊嗎
這個我就不確定了
因為他們沒有開源
但是可不可以用這樣的邏輯去寫
其實是可以的
因為我最近有在寫類似的
就是線上閱卷系統
那我會開一個server然後開一個queue
就是我每接收到一個request的時候
我就會去把它做執行
然後最後再response到那個網頁端
然後甚至是一部分都到資料庫裡面
所以它CPE或APACS可能也是類似
但是它支援多語言
所以它的複雜度可能會更高
好像這邊還有
USB Charge
好 記憶體限制嗎
目前沒有
因為我好像沒有做
因為通常我們學校的題目都是偏簡單的
就是它不會像
可能記憶體限制1KB這樣子
我們學校的題目非常簡單
可能就是1空格加空格2
或者是1空格2空格加
類似這樣的題目
它沒有複雜到
我輸了的字串有100行之類的
它不會像這樣子去限制你的記憶體
或者是它用遞迴去跑很多演算法
所以我們其實就不會有記憶體上面的限制
好,這種做法
算了,等我再看
Personal Class Resource and Partner
不太有Data Class
Data Class我好像沒有用過耶
這個我就不清楚了
好,那為什麼APCS要後測
APCS要後測
這個可能是跑暗測嗎
我不確定耶
我以前有考過APCS,但是只有一次而已
所以它的運作我不太了解
對,不好意思
然後這種做法和
這個我就沒看過
這個我也沒看過
Jackins
Jackins是什麼
好,就抱歉,Jackins我沒聽過
好
好,還有什麼問題嗎
為什麼不用Continue
是嗎
Continue
我不會唸
這個我也沒聽過
對,不好意思,我有點
我有點弱
所以有些詞我真的沒聽過
好
如果不做記憶體限制的話
學生locate
會當掉
目前我們學校是用Java
所以Java是
不會像C語言有那種
Allocode的那種
去要記憶體的方法
通常是這樣
所以我們不用去擔心記憶體會被炸掉
對,但是如果它換語言的話
就會炸掉了
好
然後
為什麼有cp後測
cp後測就是
前測的話可能就是測比較少的資料
就是可能測較少
然後
後面就是search.
應該是這樣
因為剛剛好像講過了
對
然後
APCS人太多
其實的話
師大會炸掉
這個也是
說到這個
這讓我想到我之前考cp的時候
cp它也是炸掉
就是它那天晚上
炸了快要四五次
然後我成績只送不出去
對,它可能也是一樣原理
就是server會炸掉
好
還有問題嗎
會有資安的問題嗎
透過檔名來置入share的部分
或者是
網路把測資送走
目前沒有
檔名的問題我會用
我最新版的
我可以開口給各位看
等我一下喔
在哪裡咧
我找找看
呃
就是
我也忘記他在哪邊了
搜尋檔
好
我這邊用的是這個啦
正規表達式
這個re代表的是正規表達式
所以如果
你的檔名有出問題的話
他其實
他沒有按照規則走
他不符合規範的話
他其實就
esto dungeons
Enter Dungeons
Lestigh
entra dingeons
enta Counts
entro counts
house
enter house
home
village
living room
法國
not
如果你的輸入輸出不是固定的話
我就要這八個步驟一個一個慢慢跑
所以要花很多時間
所以我每次改作業都會改到快睡著了
對 它只有考試的時候
我可以用這個方法做
因為考試我們會有固定的輸入跟輸出
但是出作業不會
做作業不會啊 所以就要一個一個看
所以我看到也很花
好 簡報是怎麼做動畫很漂亮
好
是你們這邊的嗎
好 那我等一下跟你們講一下好了
這邊 假設說
呃
這個部分的動畫
像這樣子移過來
移過來 移過來
好 其實非常簡單
你只要這三頁東西放好
然後上面的這邊
轉場你選擇轉畫
也就好了
所以你其實不用什麼太複雜
你只要把東西擺一擺 然後按轉畫
它就幫你跑好了 就像這樣子
非常的簡單
呃
好
那
這個我留一下
呃
欸
畢竟它放
sticker workflow
好 不對 應該是丟到這邊
呃
好 這我就自己幹
好
Mac自帶的什麼東西 有啊
Mac自帶的叫
叫Keynote啦 但是我沒有很想要用
因為用不習慣
好
PowerPoint
Continue
哦 好
那我也知道
學長有報告過嗎 有啊
那時候我在做畢業專題的時候
那我去年
去年是21年吧 21年的時候我那時候
然後大 不是不是
那時候好像大三下
我
呃 我想一下要幹嘛
那時候我在寫科技部計畫
然後又要寫一篇論文
然後又有科技部計畫結案
然後又有一個
那個叫什麼來著 學校的一個內部計畫
然後又有一場全國比賽
然後九月又一場論文
然後十月再一場畢業專題的二口
然後十二月再一場
某個計畫的結案報告
然後十二月底再一場
畢業專題報告
所以那一整年我都在爆肝
我幾乎每天都是三點才睡覺
然後七點起床
對 然後
剩下的時間都在實驗室裡面
這樣應該也算爆肝吧
就是每天都很忙
都在看paper啊寫code啊
然後做一些有的沒的
然後睡覺什麼的就是沒什麼在睡
然後一天可能就只吃一餐
可是我體重沒有變重欸
時間內根本
擠不完
這是什麼意思
slido如果可以放圖
好 有玩過
有自動大地遊戲機器人嗎
大地遊戲喔
這我倒是沒想過
說不定可以寫
你做大地遊戲是類似哪種大地遊戲
可以舉個例子嗎
我之前好像有想要寫過
那個叫什麼來著
狼人殺
就是因為狼人殺有一個人要當那個
那個要講話那叫什麼來著
我忘了 反正就是有人要講話
然後我就想說要不要寫一個
就是讓他自己講
然後用影像辨識偵測誰張開眼睛
然後記錄他的編號
然後辨識他講了什麼話
什麼的
攤位集拼圖
這個我倒是不知道
好 還有嗎
現在還有六分鐘
C-COM活動
我知道有個集拼圖 好像是程式碼吧
你說要自動去填那個程式碼嗎
我想還沒有跑攤位過
我等一下可能會去跑一下
之後還有什麼想做的嗎
喔 說這個
我現在倒是沒想法
因為我現在每天都在看paper
覺得好煩喔
因為我現在是獸醫啦
所以我已經每天都在看paper
看到眼睛快亂掉了
AMD有什麼飲料
現在還有嗎
1.20而已 還有飲料嗎
沒有
我現在也不能喝飲料
我要戒糖
因為我最近肚子有點肥大
好啦
那先這樣吧
專題題目嗎
專題題目
我可以開這個給你們看
我看一下我桌面有沒有
好 這邊應該被我丟掉了
A
讓我找一下
我不知道還在不在
我畢業專題是做
居家健身的輔助系統
就是
他好像出不來
我們每個人要去健身的時候
可能會有動作不精確的問題
那
我的部分就是去把
動作去做校正
我直接開我的paper
反正我paper已經發表過了
所以可以直接丟
反正就是
我們的系統就是類似長這樣
就是
他會幫你做資料
就是他會判斷我的動作
跟影像動作有沒有一樣
如果不一樣的話他會這邊有紅色來做表示
這是我的畢業專題
那這個專題也寫成一篇paper
發表出去了
有興趣的話可以去看看有沒有這一篇
叫做
用open post
這是我大學寫的
那還有問題嗎
好應該沒有了
那先這樣
還有一個
在project找到自己的興趣
單純
單純看我那天心情好不好
想寫就寫什麼
可以走了掰掰
慢走不送