接下來的議程是由鄭婉淇老師
杜凌鈞老師
蘇文昱教授
和 Danny Huang 帶來的論壇
現今台灣資訊教育的探討
讓我們掌聲歡迎
各位與會的貴賓大家好
我是鄭婉淇
我自己是先自我介紹一下
我先稍微介紹大家
等一下我們再分別的自我介紹
我是鄭婉淇
然後這位是杜凌鈞老師
那位是成功大學蘇文昱教授
然後最旁邊的是 Danny Huang
我們等一下大家會分別自我介紹
那我自己就先自我介紹
我是社會學背景
然後研究的算是教育社會學
但是後面大概三十歲之後
當媽媽之後
我其實一路就比較是做了一個幼兒園
然後做實驗教育
那我的小孩
大概都是所謂俗稱的自學生
沒有怎麼在學校裡面上過學
但很少
但是現在我的大小孩
已經在美國工作
二十二歲然後小的
他是高二
那今天我在這邊的角色
其實我比較不是學程式設計
因為我非常關心科技對社會的改變
以及人怎麼樣運用科技
然後更可以長成一個獨特的自己
所以我在想
所以我這幾天就在想這個題目
然後我其實很喜歡這一次的會議主軸
就是有一隻貓咪在迷宮裡面
然後牠是要跳出來
牠是不是可以跳出來
就用牠好奇心跳出來
那我覺得這個是跟我們在做自學的是很相似的
那在自學我今天有問了一下朋友
就是所謂在自學
就是如果我們說其實有好多
也不一定要去改一下現在的制度
其實跳出來就好啦
那如果要跳出來大家需要什麼勇氣呢
等一下我們會慢慢再說
不過我跟這個會議的關係
我覺得可能就是這種跳出來的精神
那我們其實我的小孩之前
大概七八年前也是這樣子的一路跳出來
然後就這樣子在社群裡面自學
在社群裡面混
然後怎麼樣這樣一步一步踏出自己的路
然後或者是說其實跳出來
大家會覺得哇跳出來很恐怖
不過現在社會變動也很快
也一樣很恐怖這樣子
所以一邊怎麼樣在思考我們的教育制度可以怎麼變革
然後一邊怎麼再去思考
所以也許我們可以用自己的力量
在社會裡面展開自己的學習
這是我的關心這樣子
也是我簡單的自我介紹
好 謝謝
接下來就由我來跟大家做一個簡單的自我介紹
首先主持人鄭老師好
語談人蘇老師跟黃工程師
還有在座的各位嘉賓大家好
我是成功高中杜凌鈞老師
在成功高中擔任資訊概論的這一門課程的老師
同時也在台北市資訊學科中心擔任助理輔導員
也是台北市成功高中
電子計算機研習社的社團指導老師
跟台北市成功高中
FRC Mara Hall 7497 的帶隊教練
也因為這些身份
在資訊教育工作的這些年
讓我有機會認識了各界的英雄好漢
那也有許多是成功畢業的校友
在資訊領域各個領域上面的發光發熱
然後就繼續的認識大家
那也因著這個機會
今天非常高興的能夠受到學生年會的邀請
能夠來參與這個資訊教育的論壇
跟大家談一談聊一聊
這些年的一些看法經歷跟一些想法
在一剛開始的時候身為資訊教師
當然我們從資訊教育的發展面向上面
我們會輔導鼓勵學生去參加資訊學科能力的競賽
那也有很多的學生在這個競賽當中
得到了保送、獻送甚至於出國參加比賽
擔任國手的很大的一個榮耀跟機會
然後接下來我在成功高中成立資優班的時候
也擔任了資優班資訊專題的指導老師
那在這個部分上面也輔導了一些學生
參與科展、國際科展、旺宏基金會的一些獎項的競逐
那在這個部分也看到了很多學生在專題上面的一些優秀的表現
那接下來在成功高中有一些優秀的畢業校友
在資訊安全的領域上面有了一點點的小小發展
所以他們就回來告訴老師說
有沒有一個機會我們可以在成功高中
在高中端我們嘗試舉辦了資訊安全的研習營隊
那真正啟動了兩個暑假
那也吸引了一些有興趣專研於資訊安全這個領域的一些學生
那有一些基本的認識跟一些技術跟理論方面的一些研討
那在學校方面跟其他的科目當中
生物、數學、生活科技
我們也試著去做跨領域的一些合作
然後開發了一些課程
那就是讓學生在多元選秀上面
可以有一些不同的學習、跨領域學習的一些面向
那最近幾年呢
也帶著學生參加 FRC 機器人的競賽
那從這個競賽的活動當中
也讓學生有非常非常多的學習
就是包括了機械結構的製作
然後設計、城市的控制
甚至於公關募款
都跟業界有一些關聯
所以林林總總就是成就了今天
可以坐在這個台上
跟大家小小的分享
這是我的簡單自我介紹
謝謝大家
成功高中之後就成功大學了
所以
好，我是蘇文昱
我大概 2013 年的時候
創立一個組織叫 Program the World
那在偏鄉教小朋友寫程式
所以這是我到體制外
做的第一件事
然後在過幾年之後呢
我們有個看見家鄉的計劃
就是小桃園計劃
那各位假如有興趣的話
可以在 YouTube 上面搜尋看見家鄉
可以看到我們的小朋友的影片
那這幾年我比較在推動一些
成大的一些內部的一些改變
包括成大有大一到大四不分系
還有資工系的特殊選材
那
這幾年我們在做幾件事情是
我跟清大的胡敏俊教授
還有朱鴻國教授
我們開始辦跟 AI 的 CAM
叫 FUNAI
FUNAI 的營隊
那今年是第一次辦
明年會繼續辦
因為我們有拿到一些 Google 的贊助
然後明年會辦比賽
跟 AI 有關
所以也因為這樣子
我們做了一個 AI 的平台
叫 PAIA
叫各位 Google 一下
現在還不是很出名
不過它就是用 AI 去破解遊戲的一個平台
那目前為止
它同時支援積木式的程式的 modeling
model 以及 Python 跟 C++ 都可以
那明年應該會繼續把它擴大
那它目前為止是一個非營利的免費的平台
然後剛剛杜老師有講
就是一個 FRC 的比賽
那最近就是開始有一些高中在跟我談說
可不可以把一些 AI 的技術放到 FRC 比賽裡面
那我自己覺得應該可行
所以我們開始來做這件事情
所以這大概就是我陸陸續續這幾年做的事情
謝謝
好 各位好
我是 Sikcom 的共同發行人 Danny
那在外面應該都有看到十週年回憶展
對 我的十年都花在這裡了
對 那當然我也是正職
其實是在 AI 遊戲做遊戲的資料分析團隊的 leader
對 所以其實我除了社群參與這十年多來的經驗
那也同時是在業界工作了也是快十年的一個人
對 就是在從我大四弄 Sikcom
然後畢業以後就其實投入業界這件事
那雖然說我進到業界
可是其實我是沒有拿畢業證書的那個人
對 我是讀私立大同大學
然後但我實際上並沒有拿到畢業證書
我最後選擇不拿畢業證書
直接跳去業界然後做工作
那到現在
那過程當中期間也是接觸了很多學生
所以其實我在這場論壇的角色會比較像是代表著大家
就如果各位有任何的意見 任何的想法
都歡迎透過 slido 透過 telegram
那你有任何的聊天意見訊息
我都會去做彙整
那把大家的意見帶到台上來
和各位老師們去做討論
對 所以我同時會代表各位學生的意見想法
那也會把業界的相關意見跟社群參與的意見
作為我個人的意見抒發
對 那這是我在這一場論壇的角色
好 那大概就這樣
好 謝謝
那有些意見已經在後面跳出來了
對嘛 這個就是意見 對嘛
是 蠻多的意見跟問題
對啊 那所以等一下大家可以一邊
這個意見可以這樣送出來
然後因為我反應不夠好
這樣子要請 Danny 等一下來看這些意見
再彙整來跟台上的兩位
成功高中跟成功大學
我代表失敗好了這樣子
對 就是那個的老師來做一些提問這樣子
那我們今天有兩個部分
就是第一個部分的焦點討論是
有關於現在其實就是
現在有一些教育
現在的教育制度有一些些的改革
那整個改革方向大概有一些是來自於特殊選材
有一些是來自於 108 新課綱
它在高中端可能會有一些可以選課
自主學習時間 然後探究實作
還有最近非常有名的學習歷程的這些空間
可能可以讓大家就自己的一些特殊才華部分
去做一些 特殊興趣或特殊才華部分
去做一些學習這樣子
或者是展現
那第三個可能是
也會是剛剛在上面也蠻多人關切的
就是 APCS 的部分
不過這個好像這個考試我剛剛才了解
有些是搭載在特殊選材裡面
有一些是搭載在申請入學裡面
但不管如何就是
現在都是有一些這樣子的改變
那如果再加上
我們現在活在這個數位的時代
其實我們很容易從網路上面
得到一些外面的一些資訊
然後很容易跟一些人產生一些連結
就是我覺得其實現在跟以前
有很多很多的不一樣
那我自己在我的實驗教育機構
就是大概是在實驗
就是在多了解人他的思維是什麼
其實我就會發現說有一些學生
其實他非常擅長策略思考
這種學生呢
他們通常就是要破我們老師的局的
就是你想了一個今天規則是怎麼樣
他就想怎麼樣一樣符合老師你說的規則
但是破你局的
通常這些學生我都會覺得
哇這個大概就是
蠻適合走這種
走資訊的人才這樣子
那我就是特別在去關注
所謂不同思維的人
好像像我們這種比較喜歡觀察人的人
他學
他也在這個數位的時代
有沒有什麼更適合他的學習
或者是說他們就不用學數學了嗎
他們如果是擅長觀察人
然後但是也要在這個數位的時代
可以找到一些工具
來去發揮他自己的擅長的話
要怎麼做
這個就是我的一些關心這樣子
那所以這個零零總總的加總起來
我們會看到是說
所以就是現在其實每個學生
他可以就是就自己所想要發展的人生
就是再多做一些設計
那大概是這樣
然後我們所以我們這第一個部分
我想我們想要再多探討的
也要請教兩位老師
就是說現在其實 108 新課綱
或特殊選材
或者是 APCS 的這種部分
在高中端跟在大學端
老師們有沒有什麼樣子的觀察
然後可以分享給與會的大家
那我們先請杜老師先來說說
就是在這個學習歷程
探究史做自主學習
這些或者是在升學上面
現在跟以前會有什麼不一樣
然後他有什麼樣的一些些限制
好 我就我高中端所看到的一些現象
來簡單的跟大家做一些分享
這個 108 課綱
應該是算今年的第一年才是
國中端他已經接受 108 課綱的學生
正式進入高中
所以我們在過去的三年當中
我們所接觸到的 108 課綱的學生
他們基本在國中端是沒有實施 108 課綱
所以個人的感覺是有點走一半的那種感覺
也就是說雖然在資訊領域的部分上面
透過了銜接課程的一個銜接性
希望能夠把兩年的資訊教育把它彌補上來
但是實際上是有其難度的
我們非常期待也就是看到今年國中端
正式 108 課綱洗禮出來的學生
在進來高中端會不會又有更多不一樣的學習
在過往這三年當中
的確 108 課綱給了學生比較大的彈性
他們有自主學習
他們有彈性學習
他們有多元選修
所以他們可以依照自己的興趣跟發展方向
去找到自己想要學習的一塊領域當中
我記得有一個學生是讓我非常的印象深刻
他的高一的自主學習
因為他其實喜歡玩桌遊
所以他就來跟老師討論
他有滿滿的 idea
他想要怎麼樣去設計他的遊戲
制定了這些規範
然後接下來他就利用他的自主學習時間
去學習了 unity 的程式
然後他把他的桌遊 unity 化
也就是他把他的紙本
邁向了所謂的電腦
就是用程式的方式去解決
然後他設計出來之後
找同學來測試
這個同學真的很有趣
他不但找同班同學來測試
還到社團去找了學弟們也來測試
測試完之後他就覺得實在是太有趣了
他要做推廣的活動
所以他就租了一個場地
然後邀請所有要來參加比賽的人
就是付一點點場地的費用
然後他自己再去準備一些小獎品
設計海報
然後就浩浩蕩蕩的在一個週六的下午
就來辦了一場這個比賽
然後把其中這些完整的過程
寫成一個學習歷程檔案
非常的美 非常的棒
而且他在教別人
怎麼去用他這套桌遊的時候
他自己寫了一個完整的使用手冊
這個使用手冊的測試者是誰
就是老師跟同學 還有他的學弟們
那我們看完之後我就跟他說
欸 這邊寫的是什麼
我怎麼還不太能夠
get 到你要的想法跟解釋
所以他就很高興的回去再做一些修正
所以就是不斷的透過這樣子的實作
然後修正 然後再實作
然後最後到真的把它實踐出來
這是一個很棒的學習歷程的呈現
那在近年來看到學生在 FRC 的比賽上面
也有滿滿的感動
因為這些孩子們因困而學
常常我們發現問題
我想要去解決這個問題的時候
發現自己力有未逮
那力有未逮的學習
它其實動能最強大
它會想要去突破這個困境
它想要去找到解決問題的方法
所以它就會朝這個方向去學習
那這個時候呢
學校方面、老師方面、同儕方面
我們就是負責搭起一個鷹架、一個平台
然後提供它學習的面向
然後當它又再遇到困難的時候
我們一起來討論、共同來解決
所以這是我看到在 108 課綱
在這些比賽當中
在這些學生參與的活動當中
他們的表現還有他們的成長
我也期待在今年度新入學這個高一身上
我們會不會又再看到更多、更好
就是有關於這方面的人才
就是知道自己缺乏什麼
然後想要從哪裡去努力
那在前三年的學習歷程當中呢
其實也有一些同學
他就是朝這個資訊領域
程式設計競賽的方向去做發展
所以他就設定自己的學習目標
是要走程式競賽
所以就一次一次的 ABCS 的洗禮
然後再來就是 TY 資訊奧林匹亞的培訓
然後有些學生的目標
是為了拿到最後那四個的國手資格
那有些的目標就是我要衝過
拿到那個 TOI 第二階段的選訓營的結業證書
那也因為這樣子
這些孩子們得到國手的就有保送資格
那如果是經過 TOI 二階的學生
他就拿到了建眾資格
他就可以去申請三所資工科系
就是台大資工、清大資工、交大資工
或者是他的申請順序是
台大資工、交大資工、清大資工
然後去進到他自己心目中理想的學校
那以上是我對於這幾年來
學生學習歷程的一些表現所看到的一些現象
謝謝杜老師
我也常常在蘇文玉老師的臉書上面
看到他在有關於學習歷程
還有有關於偏鄉教育、關於城市教育
或者是關於成功大學
怎麼樣來選資工系的學生的設計上面
常常在分享他的心得
那我們請蘇老師來講講看
他在這部分有什麼樣子的經驗、體驗
可以跟我們來做一點分享
我先報告一下成大裡面的幾個比較特別的
一個是成大有一個大一到大四不分系
那大一到大四不分系你可以學測進來
那你在你的大學四年或五年的時間
你也可以轉到不分系然後再出去
都可以所以他是可以隨時轉進轉出
你也可以選擇大學的所有時間都在不分系裡面度過
比較詳細的部分可能有需要我再來解釋
那不分系有一般的有特殊選材
但是也有一般的申請入學
這個都是可以的
那另外一種就是個系的不分系
那個系的不分系一般來講
個系的不分系像電機系也會參考 APCS
那資工系當然就是資工系
我們資工系比較特別有分兩組
一組是 APCS 組
那 APCS 組我們大概已經
我們的特殊選擇大概已經五年了
那 APCS 大概也是從三年前開始
那因為我們會觀察
從某個管道進來的學生的狀況
所以這個時候我們就會覺得
我們需要做一點點改變
那所以 APCS 組呢
會你進了第一階的門檻之後
會帶有一個簡單的上機考
從去年的考試開始我們是這麼做的
這是我們稱之為叫甲組
那乙組比較特別
乙組叫上機考
他就是考八個小時
那在考試前的兩個禮拜會公布
你考試裡面所需要的所有的套件
那考試的時候呢
你必須從安裝
然後再把整個系統 boot 起來
然後再改進這個效能
這個是過去三年的考題是這樣子
那我們大概三年就會換一個老師出題
所以比較沒有辦法預估
但是原則上就是考的時間比較長
那考試的時間你可以帶書去
那也可以上網都可以
就是不能跟別人交談而已
這是志工系的特殊選才是這兩個方向
那我們對特殊選才進來的學生
的一般觀察是
大部分在大一的時候都會碰到一些問題
因為大一的課比較需要考試
那考試不會太順暢
所以我們開始就會有特別的導師去輔導他們
那有的學生非常優秀
所以甚至大一升大二
大二就開始能夠找到外面的實習工作
像我自己的導生
他就這個時間
他應該是在中研院實習
所以他們表現就從
差不多從大二下大三
開始就會跟別的學生不一樣
這是我們滿喜歡的類別
那目前為止我們是兩組各四個名額
是八個名額
那明年應該會再增加
那個遺囑上機考的名額
那另外一個就是
可能很多人不知道
就是教育部的青年互助儲蓄專戶
它是你高中三年念完之後
你選擇先去工作兩年或三年
然後你再用這兩年跟三年的工作表現
再加上你的學測或統測成績
那你可以申請大學
那這是一個特殊管道
那以今年
今年大概有一千四百個學生選擇這個管道
那你是有正常薪水的
也就是你去工作的公司或者法人
他每個月會給你兩萬六、兩萬七的薪水
再加上教育部會每個月幫你存一萬塊
所以你的薪水高中畢業
你相當於是三萬五、三萬六千塊
這個其實還不錯
那他清楚的方案有另外一個特殊的管道
他有特別 allocate 名額出來
像台科大、北科大、成大都有這樣的名額
好像台經教沒有
但是從成大開始大部分學校都會有
這是另外一個方案
那我們的一般的申請入學
我們也看學習歷程檔案
但是我在我自己的臉書有發表過
學習歷程檔案其實很重要
但是你必須自己喜歡才去做
然後學習歷程檔案對大學的申請其實不太重要
除非你的目標是台大最前面的系
因為差不多從清大跟成大開始的申請入學都會有缺額
所以你只要進了第一階段之後
其實學習歷程檔案只是改變了你在
你進了這個 pool 之後的排名
可是最後你都會上
所以變成學習歷程檔案就不重要了
我再強調一次
學習歷程檔案假如你是為了申請學校
那一點都不重要
但是學習歷程檔案重要的地方是在
你把你自主學習的結果寫在一個紀錄裡面
去紀錄你人生的軌跡
我覺得這個是重要的
然後一點時間我談到
像我們志工系會辦程式設計比賽
會增加高中生的
也就是我們希望去藉由這個管道
多去了解高中生
所以像清大跟成大
目前為止我們就共同在辦
我剛剛講的 Find AI 的營隊跟比賽
那比賽會變成是全國性的
今年我們先試辦
所以關起門來
明年就會變成全國性的
因為它後面有一些 Google 的 Support
所以我們可以做這件事情
那最後我會利用一點時間談到
就是程式競賽
剛剛有老師講的程式競賽
以及 Project Based 的部分
我覺得非常喜歡解題的人
一定是非常少數的人
那大部分的人
其實你真正日後會面對到的工作
其實大概都是 Project
所以 Project 通常比較能夠
引起學生的興趣
但是解題的人需不需要
需要
不過解題的人
就是擅長解題的同學
進了成大資工系之後
我們的觀察是
他之後的表現不會比一般的學生好
這是我們 general 的觀察
所以我們更希望是
你 Project 做得非常好
那我有在我臉書上面提到
就是說假如你有 GitHub 專案
你把它開源出來
你上面有多少人
在 follow 你的專案
去 fork 你的專案
那你的專案真正用在哪裡
被人家看見
我覺得這件事情
可能是相對是重要的
那我報告到這裡 謝謝
好 謝謝
謝謝蘇老師
杜老師你覺得
那個學習歷程的部分
你看法跟他一樣嗎
因為這件事情
我也蠻好奇的
蘇老師是他仔細計算過
他覺得那個學習歷程
可能就對於了解自己重要
然後做學習歷程
可能不是那麼重要
不過我稍微看了一下
好像對於前面這一
他要進入某一個門檻
還有說他要去面試的時候
還是有一定的重要性
這邊我們可以
這是我臨時加的
老師是不是可以講一點點
因為我想說
這不一定是
說不定蘇老師
就是他自己個人想的
對不對
然後問你比較準一點
是這樣子的
就是有關於今年度的
大學的學測的部分上面
基本上大家都普遍知道
就是在數學方面考得比較難
就是今年度
所以呢
好像分科測驗跟
最後得出來的結果
幾家歡樂幾家愁
所以有一些孩子們
在學測的表現上面
不太理想的
他去分科測驗
經過分科測驗努力之後
他好像又得到一個比較好
就是感覺上他覺得比較好
所以就是考分科測驗
就也不要用申請入學
但是我個人是覺得
像蘇老師提到的
學習歷程檔案
其實是對自己負責的一個部分
其實人生是很長的一段
而且學習也不僅
只限於在學校方面的學習
那整個的學習歷程
如果透過這樣的一個平台
自己去做一個中整
做了一個整理 回顧 檢視
跟一些反省
我覺得也許是當初
規劃這個的想法跟目的之一
如果很多的東西
都要跟升學做掛鉤
或是一定要跟
什麼樣的
得到什麼而去做什麼
這件事情
一定要綁在一起的時候
其實有些時候
就會多了一點點計較
但是拿掉那個計較之後
我們來看一下收穫
做這件事情的人
他到底有沒有收穫
我個人覺得是有
尤其是在他整個的紀錄
然後自己去反思
去想說我為什麼成功了
我為什麼會失敗
失敗的地方上面
我們能夠找到
更進一步的解決方法
然後去做一些突破
這是我在看學生在準備比賽
跟他們在做這些紀錄上面的時候
很大的一個感動
我拿一個
我可以再佔用一點時間嗎
我拿一個小小的例子好了
就是我們有一年
參加那個 FRC 的機器人競賽的時候
因為疫情的關係
所以學校都關起來了
所以那時候我就拜託師範大學
所以我把學生拉到了
師範大學的工廠
去製作這個機器人
我們光其中一個射球的版本
學生改了七個版本
他們從一缸開始的兩個輪子
就是彈球出去
然後發現力道不夠
然後就開始修正
然後改
然後後來覺得我要儲能
我要把能量儲存起來
這是跟物理有關
所以他們就把高二物理學到的飛輪
就把它用進來了
然後飛輪的設計
又做得覺得不夠精妙
就開始去問物理老師
然後完了之後又不斷地改版
這個版本一直到最後的
上場競賽的機器
他總共改了八個版本
但是當中的過程
我看到的是滿滿的學習
我沒有因為挫折而停下來
而是我不斷地想
怎麼樣可以做得更好
這是我看到的
一點小小的看法
謝謝
那我們再來就是
再請 Danny 來分享一下
其實剛剛前面有講到
現在學生是滿可以在社群當中
比以前更可以在社群當中學習
Danny 在這部分也很有貢獻
也很有經驗
可能也看了很多人
其實在社群
可能用他做專案的方式
來做一些學習
怎麼樣在這裡面
也跟業界有一些互動
怎麼樣在自己做的
一步一步的東西當中
拿到自己的自信
這個部分我也覺得滿好奇的
然後 Danny 可不可以幫我們想想看
現在在這個新的教育變革下面
是有什麼樣子的空間
剛好你覺得可以在這邊
學生可以更自由的穿梭
例如這是我自己想的
反正你很可以被我 cue
例如說學生在自主學習的時間
他就跟外面的社群的人在協作
這樣我覺得也挺棒的
你覺得有沒有這樣子的可能跟空間
好 我來概括回答一下
包含所有的問題等等之類的東西
因為我看到滿多問題
大家混得很踴躍
slido 上面非常非常的踴躍
問題非常非常多
所以我可以概括統整回答一下
包含剛剛提到一些的
討論當中的內容
以及我的看法這樣子
那從我自己的經驗來看
就是這其實參與 C-COM 的很多人
從當年他只是國中生
現在已經是個大四的學生了
那已經經歷過這麼長的時間
那也很多人因為這些機制
多元入學的機制
得到了他的好處
因為他有實際很多社群的參與經驗
那透過 APCS 或是特殊選材
等等的方式進入了學校的科系
那其實這件事情呼應到一件事情
他們進到學校科系
他真的是要畢業嗎
這是一個問號
像我自己
我回應剛剛前面
我自己沒有說我沒有畢業這件事情
那為什麼我還是要讀大學
對我來說最重要的是
大學給我資源啊
大學有這麼多老師
有這麼多計畫
有這麼多錢
有這麼多設備可以用
我為什麼不去讀大學
去挖這些資源
就算我只是一個私立的大學而已
我還是有很多的學校資源
可以拿來做運用
對所以重點是
你要去學校認識對的人
然後找到對的人脈
把這些資源拿到手
去做後續的應用跟處理
很多老師你不要只是修他的課
他是大寶庫
他可能從電子電路
到作業系統
到網頁前端他都會
對這種老師你可以挖著他
包著他的大腿
好好學到底
所以其實學校是一個
超級無敵大寶庫
不管是老師
不管是人
不管是錢
不管就各種資源
這都是你可以珍惜
可以掌握的機會
那 Sitcom 其實為什麼會有今天
也是因為那時候
我們有各種學校社團的資源
我們想說與其我們在學校玩
我們不如跨校一起玩
那我們就把各校的資源
混合做運用
那我今天雖然是用
我社團名義辦活動
可是我歡迎其他學校的社團
一起加入我們
那來做更多的事情
那也求擁有這樣的 Sitcom
然後讓更多的活動發生
有更多的可能
那也有人問我說
我在上面的 slido
有看到有人說
那薪資咧
你沒有畢業
你的薪資真的可以嗎
那我或許可以透露一下啦
就我的狀況是
或許我可以閉著眼睛
不用看外送的價格
直接點餐
然後最近幾年都沒得出國
所以我最近的打算是
考個私人飛行執照
對 就是大概薪資水準
是這樣子
對 所以就是給各位參考
就過得還行啦
對 所以就是
你說沒有畢業有差嗎
我覺得關鍵還是你的實力
就呼應剛剛杜老師講的
為什麼我們這麼在意
制度是怎麼樣
為什麼是教育部
希望什麼樣
要希望什麼樣的資訊人才
就像目前置頂的這個問題一樣
為什麼是教育部
希望什麼樣的資訊人才
你的人生是你自己的
不是你該跳出這個思維
去掌握你自己的人生嗎
那你應該去了解
你自己想要什麼
然後為你自己的人生做負責
去選擇你想要做的事情
往你想要的領域走
那相信剛剛杜老師跟蘇老師
都已經回答過
上面這一題的置頂這個問題
那這個問題或許都要這邊
就是其實很多的入學方法跟指標
其實跟各位想的不一樣
甚至很多時候
在入學的這個管道的方式
也不是大家想的
就是教育部怎麼說
就是怎麼說
很多時候都是大學第一線老師
怎麼看才是怎麼樣的結果
所以其實並不是大家想的一樣
就是大政府主義
沒有 其實每一間學校
都是各自獨立的個體
那每一間學校的老師
看不看這個成績
他在乎什麼
就像剛剛蘇老師說的
他們其實有上機的考試
那你需要上機真的做得出來
你才有辦法入學
不是你 APC 考得多高分就可以
你還是必須要有
其他多元的能力
那重點還是這一個學校
他在乎的人是什麼樣的人
然後去把他接收進來
那這是我針對
上面這些的綜合意見
去陳述的結果
那也是一樣就是
大家可以多接觸社群
然後從社群學習更多的東西
就學校不是唯一
你接收資訊跟學習的管道
其實社群 社會歷練
這些都是很好的經驗
就像剛剛蘇老師
有提到教育部的那個計畫
你先出去工作兩年
那再回來
這樣的計畫都是存在的
所以其實學校
只是提供你資源的地方
而不是唯一的學習管道
好 那我們的第一個部分
就是焦點的討論
大概先到這邊
先到這邊
可是你不是要問人家問題嗎
好 大家還有一個問題
就是其實現在的狀況
就是資訊的資源落差這件事情
大家覺得該怎麼辦
雖然我自己的答案是
你去外面學
為什麼一定要
就我剛剛說的資源到處都是
那我不知道各位老師怎麼看
就是現在很多政策上
都著重於硬體
然後又或者是
失之的資源分配不均
然後或是沒有第一線的
沒有足夠的失之
在某些鄉鎮市出現
那這種資源的落差
我不知道兩位老師的看法是如何
好 蘇老師
剛剛丁寧有講說
學校有非常多資源
其實確實是
像我是 JSERV 的導師
JSERV 在大三的時候
就開始創業了
那 JSERV 有另外一組同學
創立一家公司
叫 Positive Grid
也是我的學生
目前為止營收
應該在十億以上
他們也是
然後後來
你們假如去網路上面查
有一個做智慧棒球的
叫 Strike
也是我的實驗室出來的
他們是還沒畢業就創業了
那現在也還有另外一組
在做跟元宇宙相關的題目
他們現在也在創業
所以學校裡面
有非常非常多的資源
但最重要的是
你找到夥伴
夥伴很重要
那通常夥伴不用多
三四個就非常非常夠了
那所以學校裡面
有這麼多資源
可以做這件事情
所以我覺得念大學
還是重要的
所以我都鼓勵
我在偏鄉帶的小朋友們
他們要念大學
原因就在這裡
但是就像剛剛 Danny 講的
你覺得可以的
你就不需要太在乎那個文憑
謝謝
關於資源落差這一題
兩位老師有其他的看法嗎
杜老師先說好了
有關於資源落差
其實它的確是存在著
因為就是像我們在第一年的時候
我們的學生就是回到他的國小
就是去推廣機器人教育
在那個國小的指導老師
因為是在暑假
我們開了一個短暫的營隊
那個老師就非常
就是很感性的就講了說
今天是你們的學長
就是帶了這些設備回來
否則的話我們可能
我們可能短期之間
也沒有辦法接觸到這些設備
然後給大家這樣的一個體驗
那的確這個是存在的
但是我們回過頭來去想
其實米瓶這些數位落差的時候
網路它是一個工具
有很多的學習
其實透過網路
我覺得可以開拓學生們
不一樣的那些眼界
但是光開拓這些眼界這個部分上面
對於一個初學者來說
這是困難的
因為對於一個完全都不知道的人
他其實是需要有人
去幫他引這個頭
開這個門
就像我們常常說的
師父領進門 修行在個人
但是他對於一個
在這方面都完全不了解的人
他的確需要那個師父
所以我覺得也許
函數這個偏鄉的教育跟服務
我是覺得在高中端 在大學端
這些學生 學生們自己
就可以自發性的
來做一些這樣子的事情
特別是像我們有時候
參加一些比賽
會有一些企業的贊助
我常常會跟學生說
得之於他人者眾
所以你基本上
你自己有能力的時候
你要懂得如何的去回饋 去付出
所以在函數的時候
如果有機會的話
我會鼓勵他們就是
做一些營隊
然後直接開拔到這個地方上面
可以去面對面的
去提供一些資源
然後提供一些體驗
然後做這個師父領進門的
第一步就是這個小師父
但是因為這一兩年的關係
疫情的關係
說實在這個面對面
就變得困難了
那也希望就是疫情得到控制之下
就是他們能夠再花更多的時間
在函數的時候
也可以貢獻一點自己的社會責任
謝謝 謝謝
好 那蘇老師
你有看到這一題嗎
我們你背後的
資源落差
我覺得就是
假如成大的學院
就不用講資源落差了
反正資源很多
你要去爭取
這是很重要的
資源落差比較落在
偏鄉或者是弱勢家庭的
所以像 Program of World
這個組織我們每年
大概在偏鄉
上過我們的課的小朋友跟老師
每年加起來超過 1500 個人
那我們有一些 Maker 的營隊
Maker 的營隊
是我帶南台科技大學的學生
每年有八場
會到各個偏鄉去
像這個暑假
就是在澎湖
然後我們有到蘭嶼去
然後我們有到金門
所以台灣大概有 12 個縣市
都有我們的工作團隊在那邊
所以我覺得
能夠來這邊參加會議的人
通常是資源比較充足的
你才知道要來這邊參加會議
我覺得你可以好好想一想
你可以怎麼貢獻給別人
就是當你被別人需要的時候
其實是一個滿好的感覺
否則在一般成功高中
或是台南一中台
他旁邊就有成功大學跟台南大學
其實他的資源是相當多的
問題就是你要不要把你自己關起來
剛剛杜老師有講
你可以從網路上學習
尤其學資訊方面的
大部分東西都是從網路上學的
所以我覺得資源落差
得看你站在的是哪一個位階
假如你是擁有資源的人
你可以試著把你的資源
把你的資源跟你的時間
能夠 share 給其他相對沒有資源
不容易接觸的人
謝謝
我相信資源這件事情
貢獻這件事情是蠻重要的
我們 C-COM 其實也都是由志工組成
各位今天能夠有這個活動
其實是仰賴有 100 多位的志工
去花了半年的時間籌備
才能夠有今天的活動
這些講者 這些設備 這些人
能夠在台上和大家分享
和大家交流
有這個場域能夠出現
其實都是靠著各位志工的付出跟貢獻
老實說
這些人在做這些事情的時候
他也不一定是出自於
我要獲得什麼目的
而是在於我們覺得這件事情有趣
這件事情好玩
所以像我剛剛看到有一個題目
有人說請問老師們
有人來這裡當講者
或是來當志工
他是一種特殊的表現嗎
這對老師們的採集是在乎的
是重視的嗎
我會覺得有點尷尬
但我不知道老師怎麼看這個問題
就是他們
有的學生會覺得想要利益導向的
就是我來做這個就是為了
希望我在自主學習上
有些顯眼的不一樣的東西
這對老師來看會是特殊的一件事情
還是對你們來說
如果他功利性這麼搶眼的話
其實老實說
根據我的經驗
如果你功利性這麼搶眼
在我們看到你實際做事的結果
我們都會覺得
好像我們看得出來
我們合作的志工
我們畢竟是工作夥伴
我們看得出來
可是我不知道在老師的眼裡
如何看待目的性很強的學生
所以我常在我臉書上面寫
做事情不要太有目的性
我們整個台灣做事情
都非常有目的性
所以我覺得其實沒有很好
成大志工有一個學生
他滿有趣的
他從大二開始就是去混社群
幫人家寫 code
有些 open source 貢獻一下 code
你剛開始一定會被罵
像 Joseph 剛開始
去參加一些專案的時候
都被罵說
你到底會不會寫 C
所以可是被罵了幾年之後
他在大四那一年
就直接從矽谷就給他 offer 了
他就直接可以到矽谷去工作了
大四的時候
所以很多時候是這樣子
我有一個學生最近
就到日本去工作了
他也是就是
沒事去社群上面幫人家寫寫程式
然後工作機會就來了
所以他把話框框就去日本了
像我們現在的 open office
我有一個學生
我在成大
到成大第一年帶的一個學生
他現在在台北市政府工作
可是他是 open office 的
以個人名義貢獻的 patch
數量全世界最多的
我問他說你做這件事有錢嗎
他說沒有
但是我希望我女兒長大的時候
用的是爸爸寫的參與的軟體
這不是很美好嗎
所以各位可以去想想
這些人做事情沒有太大目的性的時候
其實反而能夠成就比較棒的結果
請大家可以去想一想
謝謝
好 Danny
那這邊我們還有學生的問題
要再來對話一下嗎
我們應該可以往第二題繼續往下走
讓大家繼續發展一些問題
來一些不一樣的問題
我們今天有一個第二個的焦點議題是
其實我簡單來說
其實就是學習跟以後要應用之間的
是不是有落差這樣子的一個題目
平常有時候說是產學的問題
產學落差的問題
或者我們也可以把它當成是說
其實就是人在真實經驗當中的學習
在學校學習知識的這一塊
它是有點不一樣的
那這兩個它會有落差
那老師們怎麼去看這個問題呢
那現在先請杜老師來講一下
其實我覺得這是一個很有趣的事情
有時候上課的時候我會問學生為什麼要學習
然後我就會得到很多聽起來蠻正式的答案
但是我心裡面是告訴他們說
學習的目的就是運用你已經會的知識
然後將來你遇到問題的時候
你可以把它用出來
我覺得這是學習當中最開心的一件事情
那很多時候其實我們在看學生解決問題的時候
那往往他們現在的學科是獨立的分
一個科目一個科目一個科目
但是他們其實彼此之間是息息相關的
所以等到你真的遇到問題的時候
這些科目就是一個背景的力量
你怎麼樣把它整合在一起
然後共同的去運用它去當作你解決問題的一個基本能力
我覺得這個其實還蠻重要的
那在 108 課綱當中呢
其實在學生端的調整上面
在修課的部分上面他們做了蠻多的鬆綁
也就是其實學生多了自主學習時間
多了多元選修時間
所以他其實可以有很多的不一樣的學習面向
去找到自己想要學的內容跟方向
所以我覺得其實就主持人剛剛談到的那個問題當中
其實覺得怎麼樣去規劃自己想要學的內容跟想要知道的東西
我覺得其實是蠻重要的
就是自我的認識我覺得這一塊其實還蠻重要的
謝謝謝謝
那蘇老師這邊
學用如果插好就是 yes or no
各位現在大概用的很多的 AI 的工具
可是各位可以想像一件事情
我在念博士班的時候
我今年 59 明年就 60 了
那時候開始有神經網路出來
比我開始接觸神經網路再更早一點點
那時候開始有神經網路
可是神經網路這東西呢
有好幾十年是完全不知道怎麼用
因為它宣示了一個很美好的未來
可是幾十年來都沒有辦法用在實際的問題上面
可是論文還是很多
那這個時候你要不要覺得它有學用落差呢
Yes 它有學用落差
可是那就是全世界這少數幾個人
在做這件事情的時候
才造成現在因為計算機的速度的進步的關係
所以我們現在才有這些 AI 可以用
所以有沒有學用落差 有
我們還是需要這些人
但這些人終究是少數人
但是學用落差是不是真的存在
甚至對社會造成實際的狀況呢
我覺得是
因為並不是有那麼多人需要去懂那麼多的
包括假如神經網路來看的話
你需要同時具備有 computer science
需要具備有生物學知識
還有需要很多數學的 background
那這個時候
這個並不是一般人可以去接觸它的
所以可是在學校裡面我們會碰到的問題是
我們在學校裡面大部分我們這種人
都會希望我們的學生以後會像我們
但是問題是有 99% 的學生不會像我們
99% 的學生應該是到業界去
應該去接觸到實際的問題
實務的問題
所以學用落差有沒有造成
我們目前為止社會的一般性的狀況
Yes 它很嚴重
因為老師太希望你們都像老師
以後可以做高深的研究
寫很多論文
那為什麼呢
因為政府給我們的 KPI 就要寫很多論文
所以逼得我們也要逼得學生做這麼多論文
但是不要忘了
有很多的學校開始慢慢在覺醒一件事情是
那我們是不是應該去解決一些業界上面實務的問題
所以現在在學校裡面開始鼓勵教授
應該去業界做業界要做的實際的專案
幫業界解決問題
這是這幾年的
但是做這件事情老師要有點勇氣
因為你的論文就會比較少
因為一個人嘛
只有兩隻手兩個眼睛
那你就會碰到這個問題
那你得取捨一下
像我個人就覺得我取捨一下
就是我在做我現在的事
所以我們事實上是非常需要實務的
所以產學的問題
我覺得現在體制開始在鬆動
但是鬆動的不是很快
但是我覺得業界其實也有它的責任
因為業界要跟學校合作的時候
要真正提出業界的問題
那業界目前為止
給學校的很多研究計畫
我覺得不見得是
內心真的想要解決這個問題
業界常常就是丟一個問題
然後希望學校就可以把它從頭解決到尾
那是不切合實際的
因為學校不是業界
我在學校
我假如可以做得跟業界一樣好的話
那公司我自己開就好了
為什麼要跟你合作
錢我自己賺嘛
所以基本上業界要丟給學校的問題
應該是它整體問題裡面的
它卡住的那個部分
那這個時候業界需要
去跟學校共同合作
才有辦法把這個問題
完整的解決到真的能用的地步
所以業界其實本身也要負一點責任
那業界也需要把一些
他們需要的問題帶到學校來
否則學校沒有問題的情況之下
那我們就繼續交舊的東西就好了
那最後我想講的一件事情是
我們大部分在做很多事情的時候
沒有真的從使用者的觀點
出發去看一件事情
也就是在學界常常在做
比較尖端的研究的時候
我們是不用管使用者的
我就做我自己的
可是假如你想做實務的時候
你得去想一下
請問一下你這個東西做出來
你要給誰用
人家用了覺得好不好
這個是很重要的
所以我覺得 computer
computer science 這個領域
資訊這個領域
IT 這個領域
不講 computer science
因為 science 有很大的 domain
我們講 IT 這個東西
你本來就是要做的給別人用的
所以你得去了解
使用者要幹什麼
這是很重要
你從使用者的觀點出發去回推
那你做的東西
就不會脫離現實太遠
那其實它也就
學用落差就會變得比較少一點
所以我覺得學用落差是一個
我們整體大環境需要去思考
去改變 去改善的事情
謝謝
謝謝 謝謝
謝謝蘇老師這樣子
那 Danny 這邊
是不是已經有看到
大家有
我可以針對學用落差
先提出我的意見跟想法
那其實因為有我
其實在學校的學習經驗
然後再到業界
實際上接觸的這些經驗
然後以及我有時候
會帶一些新的團隊成員
或是剛畢業的大學新鮮人
也都是我有接觸過的對象
所以針對學用落差這件事情
我的想法跟看法其實是
大家在大學還有時間
自己重新造輪子的階段
真的要好好把握
因為這個階段
是非常難能可貴的
你在大學有時間
透過學科的方式
慢慢一步一步去了解
一些事物底層的運作原理
然後甚至去了解到
到底幾個班在幹嘛這種事情
然後甚至自己實作一遍
這是一個非常難得
然後以及有時間
去做的一個機會
這件事情其實是
你離開學校之後
絕對就沒有時間了
但是你在學校
你非常有時間
可以去把這些東西
重新做一遍
然後去了解
這些東西怎麼動起來的
這是非常寶貴的經驗
那你說我在學校學這些
我實際到底可以用到哪裡
在我自己的經驗是
參與社群吧
對 參與社群
你做的這些專案
舉例來說
像各位手上的
程式碼拼圖
OPAS
這些專案其實全部都是
社群出身的專案
它解決的問題
它的使用者
就活生生的在各位
就在旁邊
就是各位現場的大家
這些就是我們的使用者
我們可以活生生的
面對我們的使用者
了解我們使用者
遇到的狀況
他遇到的需求
那我們實際做了一個專案
面對這些使用者
那我也把
我在學校學了一些東西
我只是造了文字而已
那我多湊過社群
多做了很多專案
去學到很多不一樣的
實際面對
現實使用者的世界
然後去做很多
可以解決實際上
現實問題的各種專案
這個是參與社群
你也可以得到的
很不一樣的經驗
那大家用的
程式碼拼圖
免費官網
這些東西其實
都是很第一線的業界需求
雖然在社群的專案
這不是業界
可是它是實務上
真的能夠面對
使用者的各式專案
它就是真的
面對使用者的東西
所以它就是一種
一種用
用的一種
就是真的把這個東西
用在實際面對的使用者
那在社群
你可以很直接的專案
面對這麼多活生生的大家
這是在研討會的專案
那當然你也可以去 G0V
這種公民提案的地方
把更多的專案
提供給全世界的使用者
就舉例來說
之前有些有趣的專案
像什麼農地工廠
這種的計畫
它莫名其妙就爆掉了
大家都覺得這個很有趣
然後把它當一個遊戲在玩
它實際上又對這個社會
有一些貢獻
然後做了一些事情
那你的使用者
就是這麼活生生的台灣人
而且他真的對政策推進
有所幫助
真的鼓勵這個台灣
有所進步
它是一個很有趣的議題
好
那這是針對這個議題上的
我的看法
那在 slido 上面
我看到有一個比較大的提問
就是關於跨領域的知識
跨領域的這件事情
應該可以呼籲
剛剛就是各種學習上的東西
就大家都有提到
跨領域這件事情
到底該怎麼在自主學習上
去做運用跟學習
然後以及
有人在問說
我以前處理二類的東西
我跑去學三類的東西
我是不是學完之後
我二類的東西就沒有用了
我是不是就浪費了
這個議題
我有點好奇兩位老師怎麼看
但是其實就我一個
資料分析師的立場來說
就是資料工程師
就在你資料團隊的人來說
我的看法是
跨領域知識非常重要
你必須要有
其他領域的 domain knowledge
去了解他要分析的內容
他的知識
就是這一個核心的領域
他的概念 他的想法
你才有辦法
透過統計科學
透過其他科學
得出一個
符合他需要的 insight
不然你沒有辦法給出一個
符合你的洞察的結果
所以其實跨領域
這件事是非常重要的
不要覺得你學二類的東西
再去學三類的東西
然後我就好像
二類的東西就完全沒有
沒有作用了
就浪費了我的時間
但其實在我的經驗來說
這些都會成為
你人生歷程的養分
然後回歸到你未來的人生旅途上
所以我也很好奇
兩位老師或是詹老師
怎麼看關於跨領域這件事情
或是有人覺得說
我是不是跨領域
我學的東西就白費了
我可以來講講這一題
我覺得其實跨領域
就是現在人在工作的時候
面對的真實情境
還有現在人在工作的時候
因為可以同時用
同時用很多的數位工具
所以其實現在工作的方式
跟過去在課程
就是比較是工業社會
比較是專業分工
這樣子的做事方法是不一樣的
大概我們是這樣分
就是有時候讓大家想像一下
如果在封建時代
封建時代工業社會
那現在如果是數位時代的話
其實這些時代需要用的工具
還有工作的方法
都是不太一樣的
那我們現在就是可以說
其實在數位時代
本來在工作上面
它就是真實的問題
它可能沒得先讓你
先分工 先專業分工
甚至你可能要去做的一個
專案的團隊
也就是大家馬上就是面對
這個專案開始展開
一個組織的工作
這樣子
所以就是說現在在工作上面
卻本來它就會叫做不分領域
不會像以前在工業時代裡面
就是都幫你分好
然後甚至都有 SOP
這樣子
我覺得這個是一定是會遇到的
那我們整個在學習歷程裡面
大概是這樣
其實每一個個體 每一個主體
它都有它特別擅長觀察
然後特別喜歡想的事情
還有它跟世界溝通的方式
都有一些不一樣
所以我們剛剛前面在第一段
其實在講的時候
也就是會看到是說
其實怎麼樣回到對自己的了解
我在什麼事情上面
我特別會喜歡觀察
我會怎麼想
我跟別人想事情的方法
有什麼不一樣
逐漸的把自己扣好的時候
我們就可以展開
不管是說現在去做的這個
小的專案它是成功或失敗
其實都可以有一個
很好的學習歷程反思
而且你一定可以比較看得到
你的下一步在什麼地方
我們在第二題
在講這個
學用的這個部分也是
其實就是說
逐漸的我們在學校學
可能比較可以幫助我們
在一些抽象概念上面的提煉
因為別人
也是
拿出來的一些
可能過去也是從經驗當中
拿出來的一些知識
或者存知識
那些都是有助於我們去做
抽象的思考
但是在你自己喜歡觀察的事情
跟以後你要去解決的情境
這個兩個
我覺得是有一個相關性
例如你特別喜歡看車子
或者你特別喜歡觀察人
那都可以從這邊來去想
比如說假設我在
我如果是成大職工系的學生的話
我可能會帶著我自己
本來的觀察
我就會去想老師在教這個的時候
就可以設想說
假設以後我要解決什麼問題
那在這邊哪一個部分
我可以這樣子來把它想得更清楚一點
剛剛 Danny 在講的
有一塊也讓我想到這樣
就是我們在經驗的層次
不管是本來小時候喜歡看的
或者以後要去
要去落地的東西
在抽象的層次
不管是所謂
就是剛在國中高中我們得到的
一點點的抽象概念的學習
或者是後面
我們要再轉換這些概念的學習
然後要變成是實際運用的時候
拿出來用
我覺得這一些就可能都是
這以前算是教育學裡面的東西
但現在每個人在設計
自己的一些學習歷程
可能都要把這一些變成是一個
好像是一個科普式的
大家知道其實學習
就是這樣的一回事
那我們越能講得清楚的時候
越不會覺得是說
現在制度這麼多這麼亂
這麼多東西要公不公平
不會在現在這一些問題
而是可以回到自己身上
然後可以回到真實情境裡面
並且比較知道
怎麼樣好好的
介紹自己
在社群裡面好好的提問
好好的表達
我覺得如果可以再有
這樣子的一個新的素養
我覺得就是活在這個時代
是一個還蠻幸福的
處處可學習的地方
這樣子
那兩位老師
有沒有誰有想要再多說的嗎
我覺得跨領域
這件事情是一個很美好的事情
其實大家有時候
去看一些生活上的一些設計
其實有些時候
都是施法一些
生物界的一些觀察
那生活之餘是有一些
機器的搬運
機械的運動原理
其實也是
觀察自然界
某一些動物的一些行為
或它的一些生物的現象
然後來做一些開發跟設計
曾經在網路上
看過一段影片
這段影片它是談到一個搬運系統
這個搬運系統
它可以爬上去二樓
就是它分了好幾層
然後它可以往上走
那怎麼樣讓這個機器人往上走呢
它就採取了一個
我們平常在用的拉鍊方式
它就讓這個滑軌
它就用拉鍊的方式
讓這個機器人往上走
走完之後呢
在一個橫向的時候
就讓它平移的去移動
所以它就可以讓它上下的抬升
然後去做移動的這個現象
所以觀察學習跨領域
我覺得是
你真實世界去面臨
要去解決問題
本來就會是一個跨領域的問題
經由你的多方的學習
多學多能之後
有些東西就好像
電光火石一般
當你看到一個問題的時候
百思不得其解
可是有時候突然一覺醒來
電光火石一般
就閃電打到班的
想到我在什麼地方
學了什麼東西
剛好可以把它拿來這裡做運用
我可能看到的是
生物學的觀察
我是可能觀察到
昆蟲的腳
它不是有很多的突出
它可以沾黏住
它要爬行的地方
是不是就有我們後面的
魔鬼氈的設計等等
所以拿它來當作
解決問題的一個基石
我覺得是好
而且在高中教育的部分上面
它讓學生
讓學生在多個學科上面
都做了基礎學門的這些學習
為什麼要做這樣的一個安排
我相信它其實是讓
你進入大學端的時候
它給你一個基本的能力
然後讓你在學習解決問題的時候
你可以有多方面的思考
別人解決的方法是這樣
但是你可能因為有其他領域的學習
所以你可能是這樣
但是登登這樣
可能他雖然彎了一下
但是他有另外一種不同的思考
他更節省材料
或是他更省力
或是他花費更少等等
所以我覺得跨領域的學習
千萬不要覺得是浪費時間
因為它可能會在你意想不到的將來
臨門一腳幫助了你
做了很大的解決問題的一個
思考的引導
這是我的一點小小看法
謝謝
我自己覺得資訊這個領域
本來就跨領域
所以為什麼還想跨領域這問題
你已經在跨領域了
你為什麼還想跨領域的問題
我剛剛講
AI 的神經網路是從哪裡來
從生物學來的
所以它本來就是跨領域了
我剛剛有提到
我學生開了一家
做電吉他效果器的公司
他就是覺得他們是玩 band 的
一堆人玩 band
然後他們就覺得
每次要抬那個箱子出去好麻煩
我可不可以帶 iPad 就可以了
所以他們就做了一個這樣的工具
當別人把那個效果器
做得非常非常複雜
功能很多的時候
他的 iPad 上面的所有的按鍵
全部都是那個箱子上面有的按鍵而已
就是非常非常簡單
所以它本來就是跨領域的
我現在剛好有一個學生
他是台南一中的學生
他就來找我
就是說他們想研究一下
這個人的疾病跟
某個疾病跟某個基因的問題
我說這個靠人去做
這太麻煩了吧
我們該用一些簡單的機器學習
就可以幫你做判斷了
所以他就很開心
其實他總共
學校也叫 Python
然後我幫他上了兩個禮拜的課
然後他就拿了他的問題
然後用機器人的方式去幫他做分類
分類完之後就寫了一篇論文
他現在在飛機上
他申請到加州聖地牙哥分校
是全世界做這個領域最頂尖的學校
他就已經去了
就這樣子
所以重點是
剛剛 Daniel 講
Domain knowledge 是很重要的
就是那個 Domain knowledge
是你想要解決的問題
可是你現在可以用資訊的技術去解決它
這樣就可以了
所以你本來就在跨領域裡面
就不用再想跨領域的問題了
你就跨領域吧
沒錯
然後我也補充一下
我剛剛前面有提到
關於造輪值 懂底層這件事情
其實在我的經驗就是
懂底層的人
其實不要覺得這是學用落差
懂底層它其實可以幫助你在實際運用的時候
能夠做得比別人正確的事情
你不要覺得說
你學這些底層的東西沒有用
你學這些基礎的知識沒有用
它其實在你實際上的經驗都會能夠有很大的幫助
那如果你對於這個東西很有意見的話
我也推薦給各位 R0
今天 R0 在這裡現場的最後一場
就是為什麼教練我想打扣
為什麼要學技組和 OS
你就會了解為什麼實際上
我們學技組跟 OS
它實際解決了什麼問題
我們在現實解決
會用到的專案跟這些問題的時候
實際上大家學的這些底層工具到底有什麼幫助
所以其實了解底層的工作原理
對於大家是非常有幫助的一件事情
那我可能要拉一下
就是目前提問還是有點多
那目前其實相對多的提問
我看到比較多都是圍繞在一些
台灣對於教學速成這件事情
就是很想要速成的學會某一件事情
或者大學端也不好好把基礎教好
只是因為硬核某些標準
趕快速成
大家都要趕快學會 AI 怎麼用的這種狀況
又或者是很多人也是糾結在
實際競賽上有一些比賽的問題
可是這次比賽影響到有些人無法
因為比賽的不公平
所以導致沒有辦法取得到某些名額跟資格
然後也有人說學校學的東西都不是很重要
都已經過時了
去業界學比較好
現在這個問題比較雜亂一點
但我覺得我看到的狀況就是
其實我們剛剛過去已經
針對很多問題都有提到了
就是學校學的東西其實不叫過時
它只是幫你把底層的東西大大實實地學好
我覺得我們可以先著重在
對於有些制度上的不公平
或是對於速成學會東西
可是沒有人好好把基礎幫你教好
這些事情去做一點時間的討論
杜老師
要不要先講看看速成
還有比賽的公平性
你挑一個好了
學習好像沒有什麼叫做速成的
基本上的話
應付考試可以速成
可是那個學習是一個慢慢長路
我覺得相信每一個人
有自己的學習的步調
可能對每一個人來講都是不太一樣的
可是速成這件事情
應付考試也許 OK
那關於比賽的公平性
其實我們要看
在什麼樣的狀況下
我們要跟大家一致的去討論這個公平
因為一個人其實一天就是 24 個小時
當這個學生花比較多的時間跟精神
在其他的學習上面的時候
相對的他可能在準備學科的時間
可能就會變得比較少
所以學測是大家覺得
我用比較公平的方式
來做對大家能力的一個檢定
但是也因為有這些學生
他們其實花了比較多的時間
在其他方面的準備
所以他們的表現也被這些人看到
所以我們也有提供了
大學端也有提供了所謂的特殊選材
或是多元選材的這些方向跟管道
所以一昧的要談公平
那要看你踩在哪一個基礎上面來看
是什麼的公平
人生有沒有真的公平
這兩個字可以提出來呢
每一個人可能出生的環境
家庭 背景等等
可能就不是踩在一個
基本的水平線上面
我們只能夠求大眾的
最大的 maxima 的一個所謂的公平
但是真的有辦法計較到
那每一分每一毫的公平嗎
這是我自己所想的一個疑問
也是作為這個的一個回答
我常常講寫 code 要有紀律
所以你覺得有紀律的話
有辦法速成嗎
其實沒辦法
像我自己大概有七八年沒有寫 C++ 了
因為我後來研究不太需要
七八年沒有寫 C++
終於有一天我要教我女兒 C++ 的時候
我打開的時候發現
天啊現在這個 C++ 跟我當年 C++
怎麼看起來這麼不一樣
所以因為七八年沒寫了
本來是一個寫很多的
後來就發現完全不行了
所以我得重新讀
所以寫 C++ 是要有紀律的
那關於底層
底層技術就看你
你在一個大學
不管是電機系或是資工系裡面
你不可能把所有領域的底層
都搞得很清楚
你得想你要什麼
以成大資工來講
所有的學生都希望
我們把那個普務把它廢掉
為什麼把普務廢掉
可是各位想想
普務真的沒有用嗎
我們現在在看那個數位雙生系統
很多在元宇宙裡面用到
很多遊戲裡面都需要物理引擎
所以你假如不懂物理
請問一下
那物理引擎你就沒辦法做了
但是問題是我們沒有鼓勵
每一個人都要去做物理引擎
但是總要有人做吧
那像電機系裡面
可能大家最糾結的課
可能就是電子跟電路學
電子跟電路學
你假如在電機系裡面的話
就是電路學加電子學
加上實驗
那加起來應該要修 15 到 20 個學分
那是很糾結的課
可是問題是
假如你以後是要去做
跟類比 IC 相關的東西的話
那你要不要去學啊
你一定得學啊
因為你假如學不好
你的東西一定做不好
可是因為他學得有點苦
所以現在做類比 IC 的很少
可是因為做類比 IC 的很少
所以就代表這種人才很稀缺
所以這種人通常畢業之後
那個薪水都高到
不太有辦法想像
可是那是從底層這樣撐上來的
假如你沒有做底層技術的話
你是沒有辦法的
所以我覺得自己覺得
你得選擇一下
那在大學裡面有非常多
就是你的選擇
所以我也一直希望
我們系上可以開始
做分流的動作
就是某一個 track 的人
他只要學哪些底層
某個 track 要學哪些底層
就是要把他分開一下
會比較好一點
但是底層技術
對於你真的要
把一個東西做到精的話
那其實是非常重要的
謝謝
那教授對於
公平性的追求這一題
有不知道什麼看法
我相信教授應該
時常會被這種 challenge
就是這個比賽沒比好
那我連開課都會被
同學質疑不公平
譬如說我的課
基本上有一種
你只需要選擇考試的
有一種要實作的
那最後出來的結果
至少這個兩組的
平均或標準差
稍微有一點點差距
那就會被 complain
我常講
與其你現在去要求別人
給你公平
不如你把公平讓給別人
你假如有實力
基本上久了之後
總是優勢會站在你這邊
太年輕不用去講公平
這件事情
你真的做得長遠做得好
一定會被看見
看起來就是大家對於
目的性的追求這件事情
看起來還是蠻強烈的
我看到在提問上
還是有很多針對目的性
強烈這件事情
從目的性這件事情衍生
也是一樣很多人在問
因為很多人會選擇走 APCS
他可能是來自於家長的壓力
家長覺得資工系賺錢
趕快去讀資工系
趕快去學 APCS
所以會有一群人一窩蜂的
因為資工系
然後想要去拚 APCS
然後也衍生很多 APCS 的亂象
不管是程式補習班
然後 APCS 保證班
各種奇奇怪怪的這種班
各種課程出現
其實有點像剛剛的速成
就是大家都想要
很快速地追求一個
功利性的目的
然後我要資工系畢業
然後出來之後賺大錢發大財
老師們對於這種
一窩蜂的功利主義亂象
我相信前面其實有一點
提到差不多的概念了
可是這邊我們要再來一次
大家還有想要呼應的東西嗎
因為這個問題其實出現的滿多的
就是大家對於
公平的部分嗎
沒有 功利目的
就是我就想要
資工系賺大錢
然後大家都想要
因為資工系發大財
所以就是大家都想讀資工系
的這種問題
原來資工系都發大財
蘇教授
教授要不要說一下
講一下發大財的部分
所以我剛剛有提
成大資工的 APCS
我們為什麼現在
要增加一個部分是
進了第一篩之後
我們要自己再上機考一次
就我們發現
開始發現問題了
那你補習
補習的現象太多的時候
我們自然而然就會有
其他的反制的動作
情況是這樣
那為什麼我們想
把 APCS 的名額
要弄少一點
把另外那個上機考的
那個名額弄多一點
因為上機考的東西
現在沒補習
你得靠自己
在網路或社群上面自學
所以大學總是會
去觀察這個問題
因為我們也不希望
進來的學生
造成以後我們的困擾
因為我們也很怕困擾
就這樣子
所以還是會因應的
所以也許你現在
可能 APCS 補習班很多
可是可能過一陣子
當大學決定
不要理 APCS 的時候
它就沒有了
所以我覺得
你不應該是為了入學
這件事情去學 APCS
而是你對程式解題
這件事情
天生有無可救藥的愛好
那你才能做這件事
我也想要講一下
其實我們的社會
其實每十年
十年它可以切開來
它是有在變化的
那現在就是科技變化的速度
是很快的
但是人的觀念
特別是爸爸媽媽的觀念
像我即使到這麼老了
我還是要常常跟我媽溝通
新的觀念
它不一定會調整
所以怎麼樣溝通這件事情
我覺得可能對大家來說
會是滿重要的
然後也可能稍微可以解決
一些些剛剛述成的問題
那這邊我想要講兩個東西
第一個就是公平的這個部分
我覺得過去其實的確
就是資源它是比較不足的
所以就會比較是
像我自己的研究題目
在二三十年前的研究題目
其實就在做說
為什麼台灣的升學主義
特別的強這樣子
那我的探討就是說
其實它跟科舉制度的
一些邏輯有關
它把它就是在國民政府時期
怎麼樣進來
這個我就先略
但是以前的確就是說
資源擁有者
他想要就是可能控制人
所以這樣子大家來競爭
比賽是我在辦的
在過去的思維裡面
這個是比較重的
所以人跟人的競爭
也會覺得比較多
但現在其實我覺得
有一些不一樣
那我的老師會跟我說
其實要練習的是
自己跟事情競爭
每一次自己
能不能把事情做得更好
那其實我們對於
人跟人之間的競爭
公平這個部分
我覺得也許我們可以想
這可能是更之前的一些觀念
特別是現在少子化
所以其實現在的高中生
大學生其實都有相當多的機會
就是因為更少人跟你做競爭
我覺得這些觀念
也許要再思考一下
然後可以再多放下來
跟事情競爭
而不是跟人競爭
那這個就再回來
再講這個速成的部分
其實我覺得會想要去速成補習
其實有一點就是說
我不知道事情要怎麼做
就有人會來說
來我來跟你說怎麼做
但是我不知道怎麼做的時候
我們要怎麼樣好好的去釐清
我現在遇到什麼樣的困難
我有沒有辦法好好的說清楚
那現在當然我們平常
像我在帶學生的時候
我也常常反省自己說
我們在課堂上面
能好好的問老師問題的時間
也許很短
那這時候怎麼辦呢
我就會特別告訴我一些學生
就是說其實也許老師會陪你練習
我們練習一下
我們怎麼樣好好把我在想的問題寫下來
我怎麼好好把我的困擾寫下來
如果你可以稍微把它寫成一個文件
然後我們寄給蘇教授
所以我現在學這個的時候遇到什麼問題
你猜猜看蘇老師會不會回答你
如果把問題整理好的話
不然都 cue 他
但我以前我在帶我的學生
帶我自己的小孩
我會這樣子建議他
我說你把它寫下來
寫的可能大概兩三頁吧
然後寫你現在在想什麼問題
遇到什麼困擾
在什麼事情上
你可不可以給我什麼樣的建議
那這樣子的時候
其實都好像蠻可以找得到很多社群的支援
或學校老師的支援
因為台灣社會的人
其實還蠻愛教人家的
如果看到有一個人
他可以把事情表達這麼清楚
我覺得都會很願意幫忙
或者是在介紹
這也是一個蠻好的新方法
推薦給大家
我這邊有看到 slider
有人是說覺得有一些分享的題目
跟大家台下迷惘的可能不太一樣
所以我們現在應該有一點點時間
開放給台下發言的機會
那應該我可以 cue 大概兩三個人
那請各位在簡短的一分鐘內
把自己的問題陳述清楚
那請你直接舉手
我直接 cue
然後你點桌上的麥克風
就可以直接開始發言
所以如果你又要發言的話
請現在馬上舉手
有嗎 有嗎
我剛剛已經在聊天室
請你先做準備了
如果你要發言請舉手
嗨
哪邊
謝謝
蛤
聽到一聲
有嗎
大聲一點
我看到你們的訊息說要 cue
然後字頂是這個
哈囉
現在是你的時間喔
謝謝你
有問題嗎 快問
沒有我就要繼續往下囉
我們就繼續往下囉
沒有
沒有就往下囉
不然這就很尷尬囉
我已經給大家時間
而且我說要點三個
但是台下真的沒有任何迷惘的
沒有被解決到嗎
如果你有你也可以現在講
好那我們可能就是繼續往下
就是大家提問呼聲比較高的問題
我這邊已經
如果你有趕快舉手讓我知道
我還是保留給你可以講話的機會
有人舉手了
好好好請請請
大家好
現在清大大二的學生
然後剛剛在那個賽度
好像有一個討論是
怎麼看待就是一窩蜂讀資工系的現象
一個一窩蜂學這些資訊相關的東西的現象
那我覺得現在這個
現在也有另外一個訊息是在說
就是這個目的性
為什麼大家會這麼去重視他的目的
我覺得應該值得跟台上老師討論的是
資源怎麼樣分配的問題
那例如說在我們可能清大的狀況是
資工系跟電機系開出來的課都非常的滿
因為不管是本系的還是外系的學生都要修
那相信在可能各位其他學校
也很容易會有這種情形
那這個就是可能很多人會去在意的地方
因為如果我們今天
如果你又說想要有興趣的就可以去學
但是在校內有資源的地方
可能就是你要有修課才有比較容易接觸到
那對於比方說如果我今天是設立這個
設立這些課程的教授
我是不是就要有辦法去了解
可能學生到底需要什麼樣的課程
也許他們需要的根本就不是來修
可能我職工系系上開的課
所以我覺得老師可以討論看看這個部分
好像應該是我
對 沒有錯
我們的班動不動就是兩百人這樣子
然後本系的學生搶不到課
然後外系的學生來修課
也會碰到一些問題
因為我們想教的是教以後會走資訊這個領域的人
而不是其他的方面
所以成大目前為止就做了一件事情
就是我們有個運算學院
然後運算學院以及我們在通識都有開程式設計課
那我們會建議能夠優先選這些課
而不要來選職工系或電機系本系開的課
因為我們本系開課畢竟還是得留給我們本系的學生修
那假如是人太多的話
事實上老師是很難 handle 的
那我知道當然大家會講說
那像史丹佛的那個程式設計動不動就是六百人
可是各位想想看
史丹佛的這個動不動六百人
但他們的助教至少是五十個人以上
所以你要有足夠多的助教你才有辦法帶這麼大的班
那在國內的話
even 在成大我們都沒有辦法有這麼多助教
所以其實比較好的方式是把它分散
我們正在做這件事情
希望外系的他假如修跟資訊有關係的課
可以去修別的課
那這些的課的作業等等都會相對的是比較輕
而且是以注重觀念介紹為主
那目前為止內部在發生的事
不知道這樣可以嗎
我覺得有一個部分我想要跟教授挑戰看看
就是比方說我自己其實不是
我是理學院的學生
我不是職工系的學生
但是我比方說我今天可能想要學的是
我本科學門裡面能夠去應用到資訊的東西
或者是說甚至我本來就是會需要寫程式來解決我學科的問題
那這個時候其實需要的甚至不會是職工系的
或者是說職工系額外去開這些可能入門的課程來幫助我
而是可能整個學校要有辦法去提供更多的
更多的其他的方式讓我們能夠有機會
可以把這些我們會需要使用到的資訊工程
或是電腦科學的知識可以掌握得更好更紮實
這個就有點介於入門的課程跟資工系本科系的課程之間
它是一個現在可能還不存在的服務
我理解 也就是你已經帶的問題要來了
可是問題是你需要一些資工的工具
但是還不知道用哪些資工的工具會比較好
所以我舉我剛剛那個例子
就是台南一中的學生
他帶著他的生物的問題來找我
所以我只幫他上兩個禮拜的課
然後因為他本來就有 Python 的背景
所以我們只要幫他 Jumpstart 一下的話
他就可以開始解決他的問題了
那是不是每個老師都提供這樣的服務我不知道
但至少我是這樣做的
那所以有一個方式是
你可以用跟老師做專題的方式
直接跟你覺得適合你要的老師跟他談一下
然後他自然而然就會有他的研究生可以幫你
這樣會更快地解決問題
生命有限我們得趕快把問題解決
所以假如你修資工系的標準課程的話
那你必須從 include 開始寫
那這個還蠻浪費時間的
好嗎
我覺得教授這個回答就對
我相信對蠻多同學可能是一個蠻有幫助的回答
那像是我看到那個現在 slido 上面也有人在討論
這些課程可以開更多的遠距名額
或者是線上學習的管道
那我印象中台大有一位
就是有一位有蠻多位老師
現在都有在嘗試就是用線上結合
應該說 OCW 結合就是實體的教學
那成大我相信也有老師
我印象中有看到老師您也有在嘗試
我覺得這些都是可以在
現有的教育管道裡面提供蠻多選項的
一些新的嘗試
其實我覺得台下的同學都應該會蠻樂見
這些可能性繼續發生
我剛才解釋遠距其實蠻好的
就我們資訊領域的人是蠻好的
但是角隊很入門的課程
他其實需要足夠量的助教
足夠量的助教
我剛剛講像史丹佛動輒是六七百人
但是他有五十個助教
所以平均一個助教只需要對十到十二個人
那我不曉得台大
我知道是孔老師 孔立傑老師
他的課也是幾百人
那我不曉得我應該問他一下
他助教學校給他多少人
但是以成大的標準的話
就是七十個人以內是一個助教
他有三十幾個人不是嗎
對 所以這個就比較好的狀況
那各位可以了解
大學裡面你要給助教的話
是需要從系所經費裡面去出的
那從系所經費去出的話
台大會給助教的薪水比較好
我聽說像有些甚至是國立大學
但是他一個助教一個月只有一千塊
所以找不到助教
這是一個很大的問題
我覺得很多課程之所以能夠辦得成功的原因
是因為助教人數要夠多
因為一個老師不可能去回答一兩百個學生的問題
所以他需要有足夠多的助教
那所以這也是我覺得
台灣目前為止在這個領域裡面
一個很大的問題就是助教人數實在是太少了
我覺得助教應該要更多一點
那孔老師的課我記得就是三五百個人
大概假如有三十個助教我覺得這是蠻好的
但是可能只有台大做得到
其實回過頭來應該就是呼應資源有限
那我們現實社會就是資源有限
但大家如何透過自己的力量找到更多的資源去做運用
去活化這些資源
學校不是唯一的學習管道
你有更多的學習管道
或許學校把這些課程公開
但是你可以找到人去問這些課程也是一個方法
很多很多的做法都是你學習的管道
那我們應該請鄭老師做整個的收尾
我也要
時間是不是已經超過了這樣子
那我們不要
我們就這樣子吧
就是我想剛剛多了一些時間
讓學生可以來做這樣子的提問
我覺得是很好的
但是因為今天整個大會後面好像還有其他的事情
那我們就先
我們就謝謝大家
然後也就歡迎大家
有什麼樣子的問題
其實像剛剛這樣很棒
然後其實可以給蘇老師之類的
我覺得我還蠻鼓勵用這種方法
因為有時候我們頭腦裡面想的那個方法
可能是一個固定的
就是一般來說好像是這樣
可是我們把我們的問題寫清楚的時候
也許我們可以看得到
有還有很多其他的解法這樣子
對那今天就到這邊
那就謝謝每一位參與的老師
謝謝杜老師蘇老師還有 Danny 這樣子
謝謝大家
謝謝
那謝謝四位講者所帶來的精彩議程
下一場議程為
先學 Flutter 再學 Android
和一般人相反的 APP 經驗開發分享
將於五分鐘後開始
請大家稍作休息
期待稍後與各位再次見面