然後中間也有 Hack&D
然後我也有先把一些
當然待會會講到的資訊也放在裡面
所以這兩個你們都可以先打開使用
包括問問題的部分
然後大家好
我是開放文化基金會副執行長 LULU
其實在這議程的頁面上
都已經有我的簡單介紹
所以我就不太會介紹
因為我本身是開放文化基金會的副執行長
所以在這議程的頁面上
都已經有我的簡單介紹
所以我就不在這邊再介紹一次自己
那因為今天比較特別是
我們有邀請 Peli 和 Jeremy
來跟大家一起對談和分享他們的經驗
那因為他們兩位其實也是
SEACON 的常年參與者
然後除此之外他們
可能滿早也就開始參與國際會議
甚至現在也是在國際的公司和基金會裡面工作
而且他們工作領域也不是只有純技術領域
其實是現在在國際上
可能比較滿注重的
像數位人權、網路自由等
跨出科技舒適圈的一種不同的領域
所以我們接下來會請他們就直接
開始分享他們的經驗
那第一個就是我會用比較問答的方式進行
那首先會先請他們分享說
他們自己
先介紹一下他們自己
然後他們的經驗
然後還有就是他們現在工作有什麼
可能很值得讓你們知道的事
然後另外他們也就會分享說
那他們一開始從學生時代
是怎麼開始接觸加入科技這個領域
佩蓮先
大家好我是佩蓮
補充一下
因為我們主要就是希望就是說
這個因為畢竟是比較小的聽
而且是開放式議程
所以希望聽眾可以多多的提問
那如果沒有提問的話
我們才會就是照我們原本設計好的
這個問答方式進行
但是因為還是
因為我們就不完全
因為這個領域就是要講的東西
其實可以講很多
但是主要還是要配合
就是希望配合大家想聽什麼
我們就講什麼這樣
然後所以盡量中間打斷我們講話
問問題都沒有關係
希望你們盡量講
這樣我們才知道我們要講什麼
那自我介紹一下
我是我叫我叫佩蓮
然後我應該是
因為是在 SEACON
所以我就順便講一下
就是我是 2014 到 2016 的 SEACON 議程組組長
然後後來後來我畢業之後
我就到這個開放文化基金會工作
在那邊的時候呢
我大概就是做一些這個
開放原始碼專案的國際的交流
比如說像像國際的其他人介紹
這個台灣的一些開放原始碼社群跟專案
就是包含 SEACON 或是 G0V 等等的這些社群
然後另外一件我做的事情是
我在 OCF 這邊
就是召集了一群台灣的資安專業的從業人員
然後我們把他們跟這些
就是台灣的一些非營利組織 NGO
就是人權團體或是婦女
或是環境等等議題的這些 NGO 做媒合
幫他們做一些資訊安全上面的協助
然後離開 OCF 之後
我目前是在
到目前為止我是在這個
筆電很想睡
我目前是在加拿大多倫多大學底下的一個
跨領域的研究室叫做公民實驗室
攝影組拜託不要拍到我的臉
感謝
我是在這個跨領域的研究室
做一個資安的研究員
這個研究室主要是
我們裡面有社會科學家
有研究政治學的跟新聞學的
跟法律的政策的等等相關
還有一些像是我這樣的
技術背景的人
我們做的是跨領域的研究
我們會發一些
我們關注的議題主要是在
網路上的言論自由
或是隱私權等等的議題
像我個人的話
我之前大家可能會比較有興趣的
我做的研究的內容
主要是關於 TikTok
還有抖音的隱私跟安全性的調查
然後我們報告的網站上
我們實驗室的網站上面
有一個中文的摘要
所以各位如果有興趣的話
可以去那邊看一下
中文的摘要是設計給
希望是讓一般人可以讀得懂的
但是可能還是需要一點力
所以如果各位即使不是技術背景的
也可以去那邊看一下
如果你用 TikTok
如果你用抖音的話會怎麼樣
就是可以去看一下
然後目前應該就這樣
今天主要是想來分享就是說
以一個技術背景的
一直以來都是做技術的人
像我這樣的來說的話
在國際上大概會有什麼工作機會
還有尤其是在非營利組織這方面
就是像我這樣的學術機構
或是國際上其他的非營利組織
是技術的能力可以在這邊怎麼樣用
大概是這樣子
那大家好我是 Jeremy
因為也是 C-COM
所以我都跟佩蓮一樣講一下
我好像是 16 還 17 年的醫生組副組長
然後也是長期參與 C-COM 的
從一開始到第一屆吧
第二屆我都有參與
然後一路到 17 年
還是 16 年那個時候
那我大學的背景
我沒有像佩蓮做了這麼多厲害的事情
但是就是我是資管系畢業之後
我有做過資安的顧問
我在 KPMG 做資安顧問
也去過新創公司去當工程師
所以我可能經歷就是跟
可能一般的人想像一樣
就是畢業然後去商業的公司
去做資訊類的工作
可是我現在這個工作就蠻特別的
就是我現在這個工作是叫做 Deflect
我們在做一個很像人權版的 Cloudfair
我在加入這家公司前
因為我是遠端工作
我沒有想過在商業以外有第三個選項
就是在商業可能然後政府以外
有第三個選項是去做非營利組織的工作
那非營利組織的技術工作
就是像我現在公司做這個東西 Deflect
我們是去保護人權組織的
像我們當他的 CDN
然後去讓他們免於受到 DDoS 的攻擊
所以我直接說是人權版的 Cloudfair
有人可能用過 Cloudfair 就知道
我們規模當然沒有它大
但是因為我們的 Funding 來源
是來源於美國的國務院
所以我們可以有更大的財務自由
去做到我們想要保護的特定的組織
比方說舉例最近烏克蘭戰爭
我們就認為說烏克蘭的公民組織網站
獨立媒體會受到非常大的攻擊
所以我們就會去提供免費的保護
我們甚至在當地有成立一個 Team
然後請了一些當地的烏克蘭人
來幫我們做推廣
其實我覺得這個工作是滿有趣的
我們今天主要這個演講
是想要跟大家分享說
在選擇職涯方面
除了傳統的商業式的工作以外
還有政府的工作以外
是否有第三個選項
我們今天的重點就是這個
剛好我跟 Pelian 的工作
我們現在都是遠端工作
所以也不一定說成本非常高
你一定要出國
或有外國國籍什麼的
其實你人在台灣
只要英文還不錯
有願意往外投履歷
其實就有機會找到這樣的工作
我就先介紹到這邊
其實剛才那個
不論是 Pelian 或 Jeremy
其實他們在的公司
就是 The Citizen Lab 和 Deflect
你們在 Hack&Deal 裡面都有放連結
或者是你們也可以搜尋
他們其實提到的就是一個
比較不一樣
其實就是
比如說像怎麼運用科技
去解決社會上的議題
而不是可能只是走純商業
其實現在在國際上是滿熱門的
其實相對在台灣
可能大家比較不熟悉
可是其實在國際上
尤其他們非常希望
台灣作為亞洲
可能人權民主感覺滿前面的國家
其實他們現在非常希望能夠再
看到更多台灣的科技的領域的人
跳入這個職業和這個領域
所以也就是他們
也是希望可以分享給大家
因為現在其實
對於台灣開出來的國際機會
非常的多
那可不可以請兩位也再分享一下
那就是
要如何比如說
從現在可能大家還很年輕
或者是他們今天第一次聽到
這個領域
有沒有關於這個領域
比較入門的 Point
讓大家知道
或怎麼開始了解這些資訊
我要先講一件事情就是說
在座各位
想必應該都是台灣的學生
然後如果我要講說
在國際上的跟
就是在非營利組織工作的話
各位已經贏在起跑點上了
為什麼
因為如果你去看中國的話
中國根本就沒有這樣的環境
對吧
在中國裡面你不能在中國搞人權
對啊
顯然不行嘛
然後麻煩不要拍到我的臉可以嗎
偷影片之後都會釋出
不要拍到我的臉
然後不好意思我再提醒一下
因為那個配臉他是帶黑色的
蛤
沒有啦
這次沒有選擇是不是
這次是 HIP HOP 的
對
但其實就是這一場
我們那時候是選
就是沒有直播和拍攝到講者的部分
所以可能請大家再注意一下
然後我們這些資訊都會放在 Hack&D
跟大家分享
然後待會也有機會可以讓各位
就是再持續的問講者
一對一了解的時段這樣子
好
然後就台灣的這個社會的這個
對於多元的言論跟多元的看法等等
譬如說台灣的這個多元性別方面
在亞洲算是很領先的嘛
然後我們在這方面
其實也贏過日本跟韓國
當然香港早就贏了
所以在這方面來說
各位已經贏在起跑點了
就是我們在生長在這個
這個叫什麼
相對自由
相對於有人權意識的一個社會之下
各位已經在這個領域裡面
已經贏在起跑點了
然後學生時代要開始準備什麼東西
我覺得其實就學生時代來說
以我現在回去看的話
我其實有點難
就是我其實想不太到
就是要特別準備什麼東西
然後因為其實
主要就是說我覺得就是
在學生時代就是
多放探索
然後多跟國際上的人交流這樣
所以我覺得唯一要講的地方就是說
把握所有可以練英文的機會
因為光是
就是光是要把英文練好
其實就蠻難的
所以如果你
如果是寫程式的人的話
那你就可以多多的去
譬如說那個 Github 上面發那個 issue
發這個 pool request 之類的
然後如果不是寫程式的人的話
那你就可以從這個
開放原始碼專案的這些東西開始參與
譬如說假設你不是寫程式的人
但是你可以作為一個
開放原始碼的使用者
所以譬如說
那你不會寫程式
你也可以回報 bug 啊
所以或是你可以去譬如說
假設你不會寫程式
但是就是你可以開始接觸
譬如說 Linux
開始用日常使用它之類
那你遇到問題你就可以去
譬如說論壇上面發問
那你就可以
這個是一個趁機可以練英文的機會
這樣子
然後除此之外
我覺得在學生時代就是
我碰巧有
因為一開始就是
我也是大概高中的時候
開始用 Linux
然後因為用了 Linux 之後
就開始對 Linux 這些
相關的東西
新聞滿感興趣的
所以我就會看很多
就是 Linux 相關的新聞
就譬如說最近有什麼新功能啊之類的
但是看一看就會發現
就是我看的那些媒體
正好有時候就會出現一些
跟這個隱私權相關的這些報導
譬如說之前
前幾年好像 2012 年
沒記錯的話
美國有一個很知名的
就是要箝制網路上的言論的一個法案
叫做 SOPA 法案
對
然後這個東西一直以來都有在發生
像是歐盟的 GDP 啊
這些隱私權的法案
其實就是在這些媒體上
其實也有很大的報導
所以我大概是從這邊開始
一開始是從
作為一個 Linux 的使用者
再來就是了解到
看的媒體碰巧報導這些議題
然後就開始去踏入去了解這樣
對 大概就是這樣
好
然後那個 Jeremy
好 我做個補充就好了
就是佩蓮說的贏在起跑點
我把它講個具體一點
就是大家可能會有個印象
就是台灣對於
國際參與的可能性比較低
比方說我們沒有參加聯合國
所以我們可能一系列的
就是聯合國相關的 program
我們都不會接觸到
所以就是
我覺得這個影響確實是滿大的
但是我覺得同時
我們有另外一個優勢
就是因為我自己親自面試過中國人
面試過日本人
面試過新加坡人
那我的感覺是他們
除了新加坡以外的
國際化程度都非常低
日本的英文真的不太好
那不太好
你在面試的時候
你很難去表達你自己
那中國人就不用說了
他們不但英文不好
他們也有思想上的限制
所以我老闆一問問題
問他說我們面試一接通
老闆就問他說
Let's have an icebreaker
icebreaker 就是破冰遊戲
那他就說要幹嘛呢
他就說
Do you support internet as a basic human rights
你覺得網路是
存取是一個人權嗎
結果那個中國人就嘴巴大大的
打不出來
為什麼
因為他從來沒有想過什麼叫人權
他不知道什麼叫做 basic human rights
他講不出來
然後他就
然後我老闆又換一句話講
他說
Do you support the freedom of internet
可是他可能沒聽到 freedom
他只聽到 free
他就說
網路不能是 free 的
一定要付錢
所以我覺得
可是這是巨大的思想差異
我覺得這個是很可怕
就是這不是什麼硬性的
就是我沒有參加國際組織這種問題
它是這種軟性的問題
就是我思想上跟西方差太多
我們根本就是不同世界的人
我們無法溝通
但我覺得台灣人不會這樣
就是台灣的學生其實從小
就已經受到西方的思想長大
所以你沒有這個巨大的 gap
但是東亞社會
不管是韓國 中國還是日本
其實都有巨大的 gap
他們的西化程度都不夠
所以我覺得佩蓮講的是這個意思
我幫她補充一點
我自己的想法
那第二件事就是
在於準備職涯的方面的話
佩蓮提供的是一個
傳統的 open source 的路徑
就是在 GitHub 上面做
這個叫什麼
貢獻然後去寫一些 code
我覺得這是技術方面的工作
我覺得都沒有問題
但是我相信這邊也有非技術的人
那我想要特別強調的是
你不一定要去轉職去寫 code
就是其實在國際人權
或數位人權的工作領域裡面
不只有技術
很多非技術的工作
其實搞不好更多
那等一下我們在介紹
那個 job board 的時候
大家可以去看
就是很多在招募
不管是語言專長的人
媒體專長的人
還是法律研究
還是政策分析
其實都有滿有機會的
那如果各位以後要出國留學的話
其實就可能會碰到
更多這樣的機會
就是可能就不要想說
我一定要寫 code
不寫 code 好像就是
就活不下去
其實不太會
就是可能是因為
台灣的產業比較單一
讓你有這個感覺
但其實在 coding 以外
還是有很大的世界
我想要講的是這件事
然後我這邊也可以補充一下
像我本身就不是
技術背景出身的
可是就是在過去四五年
其實我也是跟國際上
有非常非常多合作的專案
那因為其實他們需要的
在這個社會
我覺得現在這個數位社會
其實因為數位科技
影響到人類社會每一個層面
所以每一個議題
它都需要有人可以做協調
協調科技圈
跟公民團體一起工作
或協調科技圈
跟政府跟政策
各種不同領域的人一起合作
所以其實在新的時代
跨領域協作
是一個非常非常重要的事
就算你是技術人
你可能也不了解
現在發生什麼事
因為比如說像臉書
像 Twitter 像 Google
其實都會一直被質問說
有關對社會的影響力
和相關的部分
所以這可能也是很需要
就算技術人跟非技術人
一起合作的部分
那因為剛才其實已經有個問題
問到說職涯要去哪裡看
所以我快速 run 一下
我們現在有準備的資源
然後接下來其實也可以看
各位有什麼
想要先提問的地方
好 那比如說
接下來就是
這個就是沛蓮和 Jeremy
Jeremy 你有去參加過
這個 conference
然後我先 run 過一次
好 然後這個其實就是
數位人權大會
是全球現在最大的數位人權會議
裡面就是有科技圈的人
有非科技圈的人
會聚在一起討論
數位時代的各類議題
然後這個也是網路自由節
就是全世界可能
很頂尖的資安專家和駭客們
會聚集在這裡討論
怎麼用技術幫助公民社會
抵抗比如說
中國的駭客攻擊
或俄羅斯的駭客攻擊這樣子
然後另外剛才一直提到的就是
其實這是一個現在國際上
非常夯的領域叫數位人權
所以現在還有一個團體
就會聚集所有全球數位人權的
工作機會
直接 po 在那
然後其實每個月都是滿滿滿
而且很多都是 remote 機會
所以其實也會覺得說
或許這也是可以大家探索
跨領域科技工作的機會
好 那我只是
另外就是也有國際上
其實很希望也能夠
台灣可以加入對於言論
對於監控審查的研究
然後會提高滿不錯的
研究獎助金
那關於這個 fellowship
其實佩蓮也有
相關申請的經驗
那我只是針對剛才 slido
因為已經有人問到 GI
所以我先給大家看一下
我們可以分享的一些相關的管道
那不知道說大家還有什麼問題
想要詢問
我補充一下
我看到第二個問題
就是求職的過程當中
英文能力的一些證書需不需要
不需要
就是因為面試就是英文
所以你的履歷英文是 ok 的
然後面試的時候
你講的英文就是 ok 的
基本上他就覺得你 ok
就是他不會要你出示什麼
英文的整理證書之類的
我也沒有
當然我面試的專案也是英文
就是基本上
而且他其實對英文能力
其實沒有特別要求很高
就是你其實有一點結結巴巴
其實都沒什麼關係
重點是他問你的問題
你要能夠詞能答義
你可以用一些很爛的詞彙也沒關係
但是文法很爛也沒關係
但是重點是你要能夠表達你的意思
然後有人問到會不會有時差問題
所以我就順便講一下
在這樣的非營利的組織
做這些工作的體驗
大概是怎麼樣的
所以我覺得跟一般商業公司相比的話
就是非營利組織大部分來說
基本上就是
可能會跟商業式的新創會有一點像
但是可能不會像新創一樣那麼累
所以非營利組織大部分的資金來源
國際上大部分都有一些金主
譬如說剛剛講到美國國務院
或是 Open Society Foundation
或是 Mozilla Foundation 之類
或是 Wikimedia Foundation
這些國際上會有一些
或是聯合國
這些
或是歐盟
很多機構
就會有這些資金發放給
這些做人權議題的
或是其他議題的這些非營利組織
所以在薪資上來說的話
在薪資上來說的話就是
你如果拿這些薪資
拿去跟譬如說國際上
最知名的科技公司比的話
當然是比不上
就是你同等級
或是一樣是做法務
或是一樣是做程式設計師
那個當然是不能比
但是如果你把工作的樂趣
跟職涯發展上
跟工作的吃力的程度
比進去的話
我覺得其實在非營利組織
大部分是一個滿不錯的選擇
就是工作大部分
其實都不會那麼吃力
不會像
然後工作上也有很多
可以讓你自由發揮的空間
因為大部分的時候
因為很多時候
就是主管根本就沒時間管你
主管很忙
所以你要自己想辦法
就是你要自己想我要幹嘛
就是我知道我的組織
譬如說像我來說的話
我知道我們組織的研究的領域
是這些這些這些
那我工作的方式
不是主管派一個題目給我
然後我就要去做那個研究
不是 是我要自己想辦法找題目
所以我自己想辦法找題目
我就可以找一個
我自己喜歡的題目
然後我也可以順便選
而且我可以選我的
實驗室裡面的領域
任何一個跟實驗室有關的領域
譬如說假設我今天
不想寫程式了對不對
那我可以去
我可以說我想要做一個
譬如說什麼政策比較研究之類的
那我可以去跟我同事
做政策比較 政策研究的人去學
然後來做一個這個
邊做邊學做一個這個
這個也是工作的一部分
所以就是彈性就會非常的大
對 然後
然後工作的
工作大部分也都就是
就是蠻輕鬆的
然後對啊
當然不同公司可能不一樣
像他當那個
他應該比較累
對 Jeremy 覺得剛才沛殿說的
我所以順便回答一下
大家的問題好了
就是會有時差問題嗎
我覺得這還蠻有趣的
就是我們公司遍佈
北美歐洲
然後亞洲其實現在好像只有我這樣子
還有個人在香港
那時差怎麼運作
就是大家會覺得說
一般工作的想像就是
八小時嘛
那就是早上可能九點上班
然後晚上五點下班
然後大家都在同時間工作
但是其實我們公司已經
已經完全打破這種工作的思維
就是你其實是在你自己的時區工作
那除非你要開會
你才會去看誰要配合誰
比方說我要跟加州人開會
那我要找他做事情
那我就可能會晚上
大概十一點的時候去跟他開會
那他早上七點剛好起來這樣
那也會倒過來
就比方說他有求於我
他就會說好啦
那我跟你約台北時間的下午兩點開會
講的是他的晚上這樣子
所以其實時差問題
其實沒有這麼大的影響
就是如果是跨國這種
完全是跨州的公司
我們會沒有什麼核心工作時間
就是大家在各自的時間
做自己的事情
那佩蓮剛剛說的類不類的問題
就是像她做完都不管他
我可以說是
因為我最近也當 team lead
然後我也不管我的員工
然後我下面的人在
應該是一個在墨西哥
一個在俄國
然後那個俄國人就是
有時候就是他也不知道在幹嘛
然後我一個禮拜就問他
他叫 Eager
我說 Eager what are you doing
然後他就說
因為他講俄文
那個俄文的英文就很怪
This project is very hard
俄文想學都不好
好隨便
反正就是我跟他講話的時候
他英文其實也沒有很好
但是就是他多講幾次
然後每次我講完
我跟他講完了我的
比方說請他做這個東西
然後他就會
他就會
我就會叫他說你重複一遍
你把剛剛我聽的東西
我講的東西你重複一遍
那我只要確認他聽得懂了
其實就好了
其實我也不是很在意
他英文到底講得多俄文
好然後還有什麼問題呢
剛剛有人問說
語言專長的人才
距離是什麼職位
我看到那個 job board 上面
很多是翻譯
就是翻譯或是溝通
communication 相關的
那可能會有中文的職缺
其實我覺得中文應該是越來越
在國際上越來越重要
所以就是會有這樣的
你要講什麼
就是就如果你是語言方面的
專長的人才的話呢
這個領域我知道一個組織
叫做 localization lab
大家可以去搜尋一下
localization lab
不知道這邊有沒有
但是 localization lab
基本上是在
就是他是在幫忙
做一些開源軟體
應該全部都是開源軟體
就是做一些開源軟體
一些重要的開源軟體的
國際化
像他們公司
然後他們就是會需要
語言專長的人才
然後也會有需要
就譬如說
像很多就是
就是因為你
不只是翻譯完之後
你要有人去整理這些翻譯
然後要把它匯進程式裡面去
然後你要做版本的控制
所以這些東西其實
就算英文不好也可以做
但是你要知道
就是譬如說
那個語言翻譯的版本
要怎麼管控之類的
這些問題
或是你們知道
就是程式會有
譬如說上游跟下游的問題
譬如說上游的專案開發出來
已經翻譯完了
但是下游會有
另外一個人去打包跟散佈
這些程式
那這個翻譯要怎麼流動進去
然後下方的
使用
真的使用者遇到翻譯的
問題的時候
要怎麼回報之類的
這些問題
就是會有
會有另外一種人去處理這樣
然後
我這邊可能先補充一下
因為有人問說
這簡報是貼在哪
剛剛沒聽清楚
其實那個 SEACON
就是有幫每個議程
開一個 Hack&Dee 的共筆
然後我們有把這些連結
全部貼在裡面
所以你們可以去打開 Hack&Dee
就可以找到這個相關 list
然後之後也都會釋出在
Hack&Dee 上面這樣子
如果有希望大家
有希望看到的補充資料
然後我們大概還有 13 分鐘
這個 Panel 結束
然後有一個東西
雖然是離題
但是已經按讚很多
所以我就快速講一下
關於歐盟的數位服務法
跟網路管制法案有什麼看法
因為我不是
沒有非常深入研究過這些東西
因為沒有很多時間
去研究最近新出來的東西
但是基本上是覺得
網路上面的一些
這些服務是需要被管理的
並不是說讓他可以
隨便搞他自己的事情
因為不管是各方面隱私權
或是壟斷性的問題
它是需要被管理的
為什麼需要管理
因為在歐盟或是像在台灣
我們是一個民主的社會
所以在民主的社會之下
透過民選的代表之類的東西
去立一個法去管理這些公司
比起期待這些公司
去自己管好自己民主的多
因為我又不能用民選的方式
選一個公司的 CEO
不行
所以我覺得就是說
如果是考量到公眾利益來說的話
如果是在民主的環境之下的話
去用民主的方式去做這類的管制
應該這個大方向會是比較合理的
然後最後講一下
有另外一個問 CEC 的
CEC 有什麼值得看的
那個就是一些很酷的專案
然後思想上會有蠻大的衝擊
就是說
譬如說
大概像台灣人對於自由的想像就是說
對於思想上就是說
譬如說台灣人對於自由的想像就是說
可以做我自己想做的事情
前提是不要影響到別人
但是即使再自由
然後社會也必須要維持到一定的秩序
但是大部分的人看
我以前的看法是這樣子
但是去了 CEC 之後
就會發現說其實
就是你要爭取自由的時候
你要接受一定程度的混亂
跟一些東西
就是不會那麼好
不會那麼完好的運作
譬如說
譬如說地上可能比較髒
或是可能有人一天到晚
在開趴很吵之類的
我不知道很難形容
就是去了之後
大概就意識到說
就是為了自由
你必須要承受一定程度的
混亂跟無秩序的狀態
然後那個是一個
有點類似自由的象徵
我也講一下歐盟的
剛剛有人提問這個叫什麼
數位補法的問題
就是大家在想像網路管制的時候
通常有一個很快速的思維
就是說我們要保護言論自由
我們反對一切的管制
但其實有一個
比較可能彎繞一點的邏輯
但大家可以仔細思考一下
就是你如果真心想要保護
自由的言論市場
那你就必須做管制
為什麼會這樣子呢
因為你如果不保護
你如果不去管制
就會有人用很大的聲音
去濫用自由市場
那就會讓很多原本可以講話的人
講不出話來
那市場就不自由了
所以這其實是一個蠻弔詭的狀況
但是他其實雖然很不直覺
你會覺得說我要保護言論自由
為什麼還要立法去限制言論自由
但是原因是因為
你因為要保護言論自由
你才必須要去做必要的管制
那歐盟這個蘇聯處理服務法
它是對平台去做了一個特別的規範
那它是對做內容的保護
我這邊目前看起來是這樣子
就是在如何
它會去刻意平台一個審查
如何過濾內容的一個責任
然後怎麼處理廣告
還有演算法的一個問題
那我覺得這個表面上
至少大方向看來
我會覺得說這件事是好的
就是說網路自由的世界
並不是毫無規範
其實我們在
不管是現在這個規範的體系下面
從世界人權公約到兩公約
就是公民社會
就是大家常聽到的兩公約
就是公正公約跟金色文公約
然後我們台灣其實都有加入
我們台灣都已經把它國內法化了
從這些國際人權體系
到聯合國最近的各種決議文
其實在數位人權的保障上
都是越來越高的
所以其實我們今天講了半天的
我們工作在做什麼的
大概的某一環
就是說我們是在
國際人權體系下的某一環的技術
像我是做技術的解決方案
佩蓮是做研究的方案
但是其實我們都脫不了這個
然後我們又是另外一種
搭配型的 NGO
就是怎麼樣把他們在做的技術
讓更多公民團體
或是一般大眾知道
對 所以我覺得有同學提到
這個數位服務法
我覺得是有跟上這個時代的浪潮
所以大家也可以看得到
其實我們整個社會的國際組織
正在往這個方向走
那它相應的會 create 出很多
不管是工作機會
還是以你們個人職涯的發展
其實都是
如果你們能跟上這個潮流的話
應該是非常有幫助
然後我這邊補充一下
其實像這邊列的 EFF 和 AccessNow
他們的網站都有非常多
不斷釋出的文章
在討論你們關心的這些
跟數位科技有關的國際脈絡
或者是相關法案
那另外就是
剛才有提到數位人權
全球最大數位人權研討會
其實他剛過了這個研討會
在線上也討論許多
跟數位服務法有關的
那其實一個比較有趣的案例就是
有一場 panel 是德國的分享
他就說德國他們獲得很大的成功
因為他們要求就是
臉書什麼這些大公司
要符合德國在地法
然後保障言論
就是不論是言論自由
或者是你不能用言論攻擊別人
可是同樣的判例
到了東南亞
變成一個非常
讓大家非常害怕的東西
因為東南亞的夥伴就說
他們的政府就是專門迫害言論自由
然後把持網路言論的地方
所以如果像德國一樣
要求 Facebook 和這些大公司
符合東南亞在地法規
那他們所有的人權工作者
所有的人都不能在網路上自由的發言
所以其實是蠻多可以持續探討
就同樣的法 同樣的想法
其實在不同的文化
和不同的政治脈絡底下
其實都還蠻需要去
了解怎麼做才能
比較好的保障大家
那另外也會想
最後問一下 五分鐘
比如說
因為我們剛才講到了
很多科技在不同
跨出純技術領域外的部分
那另外兩位有提到他們在
因為他們的公司
比較是針對數位人權這樣的公司
所以他們相對比較自由
那我這邊第一個 feedback 可能就是
因為像在做議題的
不論是公司或組織
通常都還蠻有 mission
就是我希望能夠改善
社會的某個部分
所以他們的員工可能就會
自主地會提一些解決方案
看要怎麼去執行
那我們也是
我也可能比較好奇說
那你們當初一開始
怎麼會想要加入這個領域
是哪一個點
讓你們覺得
其實除了純技術之外
對社會的貢獻
也是一個很好的方向
好 那個在回答這個問題之前
先快速回答其他兩個問題
首先就是說
如果是技術人員
是否有資安以外的機會
有 就是很多這些國際組織
基本上常見的
大家常見的這些技術的職缺
都還是需要
比如說他們有可能需要
有人做 app 或是做網站
或是做一些程式開發之類的
或是伺服器管理
這些全部都一樣都有
然後還有
會不會有一天
要求公司不再 remote
要回到公司上班
如果公司願意發工作簽證
讓我去加拿大上班
我是很樂意啦
對啊 但是 對啊
所以那個拍這個照片的人
麻煩不要拍到我的臉
然後如果你就是
一直想待在台灣的話
即使你一直想待台灣
他想要你回去
其實這個狀況
我從來沒有在 NGO 裡面聽過
就是他們的職缺裡面
通常都會分兩種
一種就是
一種就是原本就是
remote 的職缺
另外一種就是
必須要在某一個地點上班的
如果你一開始應徵
是 remote 職缺
基本上他不
我從來沒有聽過任何一個案例
就是他要求你回去某個地方上班
從來沒有聽過
我補充一下
因為在疫情
我們是在疫情前就在遠端
所以就是我們在應徵的時候
就是遠端的工作
所以不太可能有這種
會要召回的問題
召回通常是因為
大家最近聽到那個什麼
Google 還是 Facebook 還是 Apple
最近在召回員工
但是因為他們原本就不是遠端
他們是因為疫情而有了特殊的措施
我覺得這是要區分的
如果你工作原本就是遠端
那他如果要召回
等於是他破壞了你原本的約定
那他可能要對你做特別的補償
這樣子
比方說他跟你說
那薪水要加多少
給你租屋的補貼什麼的
那我還是回答一下 Lulu 的問題
就是為什麼會加入這家公司
我覺得其實我工作一段時間
我做了不少工作
我剛做過資安顧問
我做過一般開發的工程師
然後我也做過區塊鏈工程師
我自己覺得
工作必須要有一個 impact
你要知道你自己做的事情
對世界有什麼影響
我在區塊鏈產業做了幾個月
我覺得我對世界影響
不但沒有還是負的
我就覺得雖然區塊鏈可以賺錢
但是我在所有人前賺的錢
比它不但更多還更有意義
所以我就覺得說
至少要找到一個自己做起來
不要虧的
就是自己半夜想一想
不要覺得自己在破壞社會
那就是
這也是我現在很滿意
現在工作的原因
就是至少我做起來
我知道我正在幫助
大概快一千個組織
去保護他們的資安
比起我以前面的工作
我會覺得說
至少知道自己
對社會有一個正面的影響
一開始會加入
就是做非營利組織的工作
主要是
我大學畢業的時候就想說
反正我要寫程式的話
我隨時可以去
現在寫程式的工作機會這麼多
所以我想要寫程式的話
我隨時再回去都可以
所以我想要
而且我不想要
我整個職業生涯就是
一畢業到退休
就是全部都在寫程式
所以我想先試試看別的東西
然後就發現
這些領域其實滿多機會的
我們最後一分鐘
兩位還有沒有要補充的
還有什麼提問嗎
不過其實因為
這一場是開放化基金會
邀請兩位來分享
開放化基金會有一個攤位
在 R1 門口外面
所以待會兩位講師
也會在那個攤位待半小時
所以如果你們覺得
還沒有問完的問題
還可以去那邊繼續聊
因為很快下一場就要開始了
然後有人問說
實習的網站對不對
那個 job board
可不可以再貼一下
對 這個
但它有個網址在哪裡
其實現在因為
不太能拍到你們
但是其實我都有貼在
HackND 裡面
網址都有貼在 HackND 裡面
然後這邊是
待會他們兩位
站起來離開之後
你們可以把這張拍下來
就會看到所有的東西
好 那快沒時間了
就等一下有問題
來攤位找我們好不好
就在 R1 外面的
開放話題經會攤位
可以兩位回答
那再次感謝
感謝大家來聽
然後工商一下
就是如果你們看完剛才
這麼多資訊
還是不知道怎麼開始
那其實我們有提供
獎助金的計畫
就是讓大家
可以先從參加國際會議開始
我們會有領航員
帶著你了解國際會議
幫你分析怎麼參加議程
還會給你一筆錢
讓你在參加的時候
很開心
這樣子
然後另外呢
就是我們開放文化基金會
也會每年
都有很多實習的機會
不只是開放話題經會自己
各社群
包括沛蓮剛才說的
資安怎麼協助公民團體的
那個社群 CSCS 的
實習機會也都在這裡
所以你們可以拍這一張
然後就是應該有
大部分的東西這樣
對 然後
所以說其實
也是希望大家可以從學生時代
就開始了解不同的事物
然後有需要的話都可以
來攤位繼續獲得更多資訊
好