大家好,我是來帶大家看這場議程的講者
我們題目就是透過Dirty Pi在Android模擬器上取得Reverse-to-Show
大家可能會聽著聽著不曉得啥
大家可能都會,我們這場比較硬核一點,希望大家可以撐到最後
先來自我介紹一下
下面那一個是螢幕,這是我的ID
我現在就在Team T5擔任第三九的實習生
我是在做一個Vulnerability Researcher
就這間公司,這邊也看得到
我們應該有擺攤,可以去稍微逛一下
另外的話是李仁,他一樣就是
大家好,我也是T5的實習生,現在是中山治安所的研究生
目前Focus在Mobile Security跟Linux Kernel的安全
反正我們就是一群喜歡治安的傢伙
希望在座各位可能對治安會有些興趣
我們可能就會跟你說,治安不是這麼的簡單
接著是我們的slide的部分
首先來講一下我們到底是在幹嘛
因為我們的題目可以看到
我們會想要在Android上面去做一個Exploring
我們的目標是用一個Kernel上的CVE
這個CVE的話,因為是Kernel
Android它用到的Kernel是Linux Kernel
我們的目標是做提權
所以說我們就要先來看一下
怎麼在基本的Linux上去做一個提權部分
正常情況下我們可以看到說
就是我們會想要去做APD Install一個東西
我們這邊Install一個Seq,雖然它不存在
但你可以看到說它就是會有一個Permission Deny的部分
就是代表你沒有權限嘛
那在這種時候我們通常會想要去做一件事情就是
Sudo,沒錯,這大家應該都知道
我們就直接Sudo下去,Install,就可以成功了,讚
那就是因為我是要做一些提權部分
那我先來看一下Sudo這件事情到底在做什麼事
首先的話,這Sudo的話它就先去看
你的當前這個User是不是一個Sudoers
如果你是Sudoers的話,它就會再去跟你說
你要給我就是你這Sudoers的密碼
那這密碼正確之後,就是它才會去做提權部分
那提權做的事情其實它是在去執行到一個System Code
Needle Scroll的一個System Code,叫做Set UID
那做完Set UID之後,你就會把你的UID轉換成0
也就是你就切換到Root這個User
那Root這個User就是有一個非常高權限的一個User
你就可以直接做APT Install這樣
對,然後你這邊的話可以看到就是
除此之外,就是我這Sudo這個Binary
它其實是帶有一個Ninus的一個Flag
叫Set UID Flag
那有這個Flag的情況下
Ninus才會允許你出去做Set UID轉換成Root
對,沒錯,就會有一個這樣的機制
這就是一些Ninus的一些背景
那我們稍微來看一下Root是啥
這邊的話是擷取自Manual7 Capabilities的部分
那你可以看到它上面其實要講的事情就是
當你是Root這個User的時候
Kernel那邊的就是檢查機制全部line過
沒錯,所以就是Root超強
沒錯,所以Root就可以像是這個超級肌肉彩彩
而其他User就是非常
就是可以拿到的Capabilities比較少
但是就是說我們會有碰到一個情況
因為我們現在是要做一個非法的提權
我們是透過一個Exploit去做一個非法的提權
那非法提權我們當然不見得會拿一個有stoolers的User來去做提權
而且除此之外我們也可能會
就算我們是一個stoolers我們也有可能不會沒有password
那我們就沒辦法去做就是後續的setEUID來去做提權的部分
所以你就可以看到這邊就是stool
他做了stool但是因為你不是stooler
所以我還是不行來哈哈沒錯
所以我們這邊的話就會要去做一個就是
不正常的一個提權的手段
那這邊的話就是利用linux kernel的一個
就是的一個vulnerability來去做提權
那我們來看一下我們到底是用到哪一個就是漏洞的部分
ok那這邊我們用到的就是我們標題所說到的dirtypy這個漏洞
那這個漏洞的話它是
因為通常我們在去講漏洞的時候我們會提到一個編號
就是代表這個漏洞那它是cv20220847
那大家就可以去有空就可以去看一下cv到底是什麼一個概念
它其實就是一個漏洞的管理的一個資料庫這樣
那它後來是一個linux kernel的漏洞
那它這個漏洞能做的事情就是可以去對一個reonly file
可以去做就是任意寫
也就是因為你們通常應該有寫過
就是對file的就是去做rewrite的部分就知道
如果你去open一個file是reonly的一個權限
那你是沒辦法去做rewrite的
但在這個漏洞下你可以去對一個reonly的file
去做一個就是寫入的部分
但它就還是會有一些限制
就是你至少還是要能夠去對一個file去進行open和read
而且它一次就只能去寫一個page的size
也就是0x4096這個大小
0x100就是4096這個大小的size
而且它就是每一個page就是第一個byte是沒辦法去寫的
會有這樣的一個限制
但它其實還是在linux上還蠻好用的
就是因為sudo它是一個ELF
就是如果大家知道的話就是
ELF就是一個可以執行檔案的一個格式
那這個格式裡面就會帶有就是一個片段
就是代表著你現在準備要執行的那個code
那我們就可以直接
然後這個突然這個檔案它會是一個reonly的檔案
那這樣我可以去對reonly的檔案去寫的話
我們就可以今天把這個檔案把它寫成就是
讓它就直接去set euid
不做檢查你是不是sudo了
也不去檢查你有沒有password
直接去做提升權限到root的部分
對這樣就可以直接去做就是
拿到就是root的權限了
沒錯
所以在linux上的就是非法提前就這麼簡單
對
我就只要去找到sudo這個binary
把它的code改一下
然後其實那個要改code網路上都找得到
對就稍微複製貼上改一下
然後就可以去提權了
對
ok那接著要講android的部分就先交給李恩
好那我們剛剛看完了
我們在一般linux後上用dirty pipe提權方式
其實是很簡單
那我們接下來就是換到android環境
那在android環境其實就是沒有一般linux上
像是有suid flag的binary
像是沒有sudo binary沒有su binary
那的話我們就要思考一個問題說
那我們還有什麼方式來能夠提權
那第二點就是我們對於環境的可能會比較陌生
可能會遇到像是debug的問題
然後架構上的問題
那我們這些問題也是我們需要處理的
那第三點就是魔王守門員
就是其實android的系統底層
它裡面是有一個叫做SE linux的保護機制
那這個東西其實是非常的頭痛的東西
那我們就來想想看有什麼想法
那我們的第一個想法可能是
如果我們人在android的系統上
我們能夠控制到一支比較高權限的process的話
那我們是不是就有比較高的權限了
那其實在理論上手機一開機
或是系統一開機都會有一些程式執行
那執行的時候應該是那些東西都是
帶有比較高權限的process
所以我們可能就會選擇像是init啊
或是什麼uid之類的process
那我們接下來就是想辦法去寫一些檔案
就是我們用3dpy
我們可以去對readonly的檔案進行寫入
那我們就去寫一些檔案
那我們嘗試來改變到這些process的執行流程
進而來控制它
好 那我們要怎麼做
我們首先要先決定我們要解釋的process
那我們這邊選擇的是init process
也就是手機一開機第一支執行的process
那init除了有root的權限以外
其實它在s-linear上有一些
它路上有一些還不錯而且很好用的東西
以及我們在bypass
把s-linear繞掉的時候會很方便的一個路
那在後面會再介紹到
那第三個就是我們要想我們要怎麼做
我們要怎麼解釋
可是我們剛剛講到的是什麼
s-linear
它其實就是一個非常噁心
就是它policy跟那個rule之類的
都是非常討人厭的
所以很多人聽到這個字
身體就會抖一下這樣子
來到我們解釋process的部分
那我們可以從漏洞可以做到的事情
開始思考說
怎麼解釋才是一個我們可以做到的事情
那我們要解釋的process
我們必須要先對這支process有一定程度的了解
我們要去追一下這支process可能會做哪些事情
那以及這支process它有沒有
它可能用了哪些東西
像是用了哪個library之類的
那initprocess就是它開機完以後
它會進入到一個while loop的狀態
它就是一直在那邊睡覺等待一些事件的觸發
那並且init是一支C++所編譯出來的binary
所以說它就有lib
它一定會用到libc++的function
所以我們就可以嘗試去改libc++.so
這個shared library
那接下來就是看看說
我們用什麼方式可以觸發到它的事件
讓它起床
就是讓它wake起來
那我們接下來就是來劫持它
那我們發現到說
我們可以用cplot這個convent
可以讓init的醒來
就是它在醒來以後
它就處理一些事件
那它其實就是會跟它
所listen的file destructor進行溝通
那我們就是去看
它在處理事件的地方
有沒有用到libc++.so的function
那其實在改library的時候
我們會需要注意到一點
就是我們希望我們改到的內容
其實是越少越好
畢竟我們改library的話
其他process或其他service
它用到這個library的時候
它可能也會有一些問題
那可能導致直接手機壞掉
或者是它就直接reboot
那要一步一步去debug
會變得很麻煩
所以我們會希望說
我們改到的code
其實比較少一點會比較好
那接下來就直接講到
我們改的target
我們直接去改的是
iOS base init這個function
我們就改它jump
就是它下面紅色框
那個jump的introduction
它原本預期會jump到
一個locate這個function
那我們直接讓它
jump到我們的shellcode上
我們用derivative
直接寫五個byte
讓它jump到我們的shellcode上
那我們shellcode
放的位置是哪裡呢
我們shellcode放的是
cxiv cdelete的這個function上
那為什麼會選擇這一塊
是因為說我們在經過測試的時候
我們發現說我們把
shellcode放在上面
它不會有任何系統crash的事情
意思就是說
可能其他的service
或者是什麼process
幾乎不會call到這個function
好 那我們exploit
想要在CI裡面
為所欲為的話
我們可以先把shellcode
先丟上去
因為它完全不會壞掉
那我們再透過derivative
把iOS base init的jump指令改掉
讓它jump到我們的shellcode上
那我們以圖來稍微說明
就是這樣
我們一開始淺藍色那一塊
就是我們先把shellcode丟上去
那shellcode丟上去以後
我們就去改
那個iOS base init這個function
我們就讓它jump到我們的shellcode上
所以就是一個蠻簡單的
jump throw的attack
好 那整個劫持過程是這樣子的
是我們在一般的
使用者的情況下
我們shell user我們是
做separate command的時候
它會觸發到
se-permission的error
那觸發到se-permission error的時候
它系統上會有
會嘗試想要把這個
這個狀態記錄起來
所以它會call到
log message的這個function
那call到log message的function
它跟IO相關
所以它就是會再call到
iOS base init
那iOS base init這個function
就是已經被我們改掉
會去jump到我們shellcode上了
所以我們就是會
jump到我們shellcode上
好 那我們shellcode
做了些什麼事情呢
那我們shellcode
首先我們會先去檢查
當下的register
就是我們會把
我們會先把當下的register存下來
然後拿到當下的RIP
然後我們會去檢查
PID是不是init process
那如果不是init process的話
我們就直接透過jump的方式
直接return回去
它原本要去的那個
locate的那個function
那如果是init process的話
就是我們要劫持的目標的話
我們就直接fork出來
那我們fork出一隻
我們就把它init fork出來
那它會去nmap
libui.so進來
那為什麼會nmap
libui.so進來是因為init process
它沒有用到libui.so
那並且說我們會需要
用到第二段的export
在init的權限下執行
所以說我們還有再把
第二階段的export
寫到libui.so
讓它跳過來執行
那後面我們就直接
jump到libui.so上了嘛
那libui.so執行
我們export2的時候
就是帶有init的權限執行的
好那等一下
接下來要講到s-init的部分
我們再還給以莫
那其實大家剛才聽下來
就可以知道就是
我們在做export的時候
就是要對一些背景的知識
要比較熟一點
對就像是我們在去做
Linux上的題權部分
那我們就是要對
Linux上像是一些
system code之類的
那要夠熟
才可以就是可以比較
了解我們剛才在講什麼這樣
那因為接下來我們要繼續
對s-init去進行export
所以接下來要先
就帶大家認識一下
s-init的部分
就希望大家撐住
那s-init的話
它其實是一個就是一個
去做權限管控的一個方法
然後它的做法是
以白名單的方式去做
就像是你可以去看到
你在一個Linux系統上
Linux系統上就是會有
你的答案會有一些
可以去表示它
就是你的group user
可以有open rewrite
哪一些權限
應該是rxw
rwx的權限
對就像那個機制一樣
它就是一個去
管理答案權限
可不可以去就是
SS的一個機制
那它的做法
因為它是要用白名單
所以就是我們會要去設定
非常非常多的白名單的
Lore來去限制說
我這個系統上
到底有哪些的
就是權限
就是哪些process
可以對哪些file
去進行open rew
就是rwx的部分
那並且因為它白名單
所以就一定要有一個context
就是一個名文來表示說
就是有沒有一個
就是有沒有一個權限存在了
不然就是一律都是
你不代表你沒有權限
那就像是
我們剛才提到的就是
我們會要去hydrate
init這個process
那init這個process的話
它就是會
可以對system file
帶有這個
就是我們叫context
就是帶有這個
屬性的一個
label的一個檔案
它有open rew的一個權限
對
那它就只有open rew
這樣的權限
那你可能想要去
對它做execute
那就它沒有權限
那它就會去
表示說你沒有權限
然後你就沒辦法做這樣
對
那除此之外就是
我們會有一個
就可能後續會一直聽到
一個名詞叫policy
但是policy的話
其實就是
我這個系統上
所有的rule就是說
規則的集合
也就是我這個系統上
就所有的權限
到底有哪些的意思
對
好 還有一條
就是比較特別的rule
叫做transition
那這條rule的話
其實它的作用是這樣的
就是在通常情況下
我們有一個process
它可以去對
某些特定的context
去做一些
它有的操作
但我要去改變
我當前process的權限
要怎麼辦
那這樣的做法
它在ACNAS的做法是這樣
就是當我的
當前權限去
一插ACB
另外一個
在我另外一個context的答案的時候
如果有一條transition rule的話
那我就會轉換到
就是那個
那條rule所指定的context
就是所指定的那個權限
那我就會換到
另外一個權限
去執行我接下來
一插ACB的那個答案
對
那這樣我就可以做到
一個權限答案的部分
改變我當前權限的
一個部分
那ACNAS當然就是
稍微講一下
它的一些優缺點的部分
那它優點的話其實就是
它可以做到非常精確的
一個權限管控
就我每一個
你要做什麼操作
都要有一條rule去表示
你可以做你想做
這就非常一個
強烈的一個權限管控部分
那如果它就是會解決一個
ACNAS上一個很大問題
就是我們前天提到
root超強
對
那這邊就可以解決說
就是因為它把權限
分成了很多條rule來去管理
所以那個root的部分
就沒有那麼強的權限
我怎麼都可以做
對
那缺點的部分
第一個的話就是
它的rule很難設定
就是因為說
要設定rule超級多
對
另外一個部分的話就是
你在之後
如果你拿到一台機器
那機器上有ACNAS
然後你想要去做
輸出apt install
然後你就會發現它爛掉了
對
因為你的輸出
就不像之前那麼強了
沒有錯
就會有這樣的一個問題
那對於這個機制的話
其實ACNAS有其中兩個機制
來去做解決
第一個的話是
enforce permissive
另外一個的話是
permissive domain
那enforce permissive的部分就是
我可以將我當前ACNAS的狀態
設定成permissive
那這意思就是
接下來你要做操作
ACNAS都不會阻擋你
但我會留下log
也就是你的這個系統上
就只是多了一層
會幫你log的一個ACNAS
但剩下的情況就是跟
沒有ACNAS的情況
是一模一樣的
對
那就通常在Red Hat的
換機是6.0的
某一個教科書
它的第一頁就是表示
請關掉你的ACNAS
把它設成permissive
對
所以就
就還
而且Red Hat是
ACNAS的
就是管理的公司
對
所以就還
還蠻有趣的這樣
然後另外一個的話
就是有一個特別的入口
叫permissive domain
那它其實就是一個權限
表示一個特別的權限
那當你切換到這個權限下
你的行為就跟
enforce設成permissive是一樣的
就是只會有log
但是什麼操作都還是讓你過
沒錯
所以這邊就可以看到
set enforced
就是我把那個enforce
設成permissive的意思
對
就大家都
開機先看看就對了
好
但因為我們在Android上面
它的那個ACNAS是沒辦法set
就是
就是一定是打開的
所以我還是要想辦法去
bypass它
那我就接著來看一下
它在kernel中的一些運作流程
會是長這樣
對
那首先的話就是
當你去做一些
system code
就是前面提到的
這些system code的時候
它其實會call到一個
叫LSM hook的一個function
而這個function
它在第一層
就在ACNAS這個環境下
它就是對
它就會去
hook到就是
ACNAS的function
那第一層的
這ACNAS的function呢
就會去做的事情
就是去收集一些
我的一些
所需要的一些資訊
像是就是
這邊提到
SSID TSID
class unpermitted
還有requested的部分
那這幾個東西其實就是
SSID就是
我現在這個process的權限
TSID就是我
這process要對
哪一個檔案執行的
就是那個檔案的權限
是哪一個
那接著
好 接著的話就會去看
我需要哪些權限
就requested
就是我會需要
哪些權限的意思
對 就是剛才提到
open rewrite這三個權限
對
那就會把這些資訊
就傳給到就是
叫AVC has no audit
的
AVC has no audit
不好意思口誤
對 這個function
那這function會做的事情
就是實際的去
去看說你有沒有權限的部分
首先的話
它就會先去做
AVC lookup
就去一個cache的空間
去看說
我這個判斷的情況
有沒有
之前有沒有提過
如果
如果之前有找過的話
它就會留下一個cache
在這邊
來去知道就是
你這個操作到
有哪些權限
如果沒有找過的話
它就會再去call到
security compute AV
這個function
做的事情就是去
policy那邊
去把我這個
當前這個執行
TSID對應到
SSID對應到
TSID的這個操作
所用的權限都找出來
那到時候
我就去用這個權限
來去跟
就是
我這邊
所需要requested的
來去做比較
如果requested
需要超過這個權
就是
如果requested
需要超過我
所能夠擁有的權限的話
它就會去call到
AVC deny的
將你的這個操作
給否決掉
對
那AVC deny的
不好意思
這邊要再講一下
就是前面提到
就是這個
security compute AV
它會做
它會前面會call到一個
叫EVMARGabit
這個function
這個function就會是
等等我們
就是要做bypass的部分
要會用到一個function
那接著我們回來講一下
AVC deny
那AVC deny
它做的事情其實很簡單
如果你有寫過C code的話
就會知道就是
它可能會有一些error
就是
大家應該知道error
error number這東西
對
那它在AVC deny
在做的事情就是
return一個error number
表示你沒有權限這樣
對
但它有兩個情況
就是
會是returning
也就是代表著
因為通常returning就代表
這操作成功了
你有權限這樣
對
它有兩個情況是returning的
第二的話就是
它會去
但你
它會去判斷說
enforce
enable return false的情況
它會returning
那這情況其實就是
對應到我們前面提到的
enforce permissive的這個情況
對
但它會需要就是
在去編譯gernode的時候
會需要帶一個config在裡面
它這個情況才有可能會是true
那另外一個情況的話就是
我afd flag帶有
就是
no
對
稍微看一下
afd flag permissive
這個flag
對
那這個flag的話就是會對應到
permissive domain這個情況
也就是
你的當前的就是
權限是permissive
對
那這個的
這個情況就是
我的這個flag要帶有
我的afd要帶有flag的話
就是要在
一邊要給return
true的時候
它才會帶起來
對
那我們接下來就會去想著
試著說
就是看能不能用這條路來去
bypass掉我asyns
也就讓我的當前的權限是permissive
那我們要去繞過
這個asyns的方法就
換我們就換個思路
它是evmark a bit
會去將這個flag給設起來
那我們的做法很簡單
我們就改
call evmark c bit
把這個flag給設起來
那我們不就
等於我們把permissive domain
給設起來
那我們就可以bypass掉
asyns的話
對
那
接著我們要做的事情就是
想辦法去call到
evmark c bit這個function
但因為這個function在kernel裡面
所以我們可能會要去
做一些其他事情來去
call到這個kernel的function
沒有錯
那首先的話
我們先回來看一下
就是init的
一個權限的部分
對
那
init的話就是
它會有帶有幾條
比較特別的路
那這邊路的意思
其實是這樣的
就是說
首先的話我init
它會transition
就是我改變權限到
random prop的這個權限
而random prop
它可以去做
low kernel module
這個權限
所以代表著
我init可以去做
到low kernel module的意思
對
所以這就是為什麼
當初要去
hijack init的原因
對
那接著
另外我們這邊
其實稍微有點破梗了
就是我們這邊
會要有low kernel module
的權限
那這就是為什麼
那這就是我們可以做到去
call到kernel中function的方法
也就是我們使用kernel module
對
那我這個kernel module
它要去
它要怎麼去
讓它去
就是
對
就是要怎麼去
因為我們其實
我們其實
今天預期是這樣
就是我已經編出一個
kernel module了
而這個kernel module
可以做到的事情
就是去做到
那怎麼做的
就大家可以
事後再問我這樣
對
那我今天要做的事情
就是如何把這個kernel module
可以載入到
那個linux的系統裡面
那這邊做法
其實是這樣
就是
我們先
首先的話就是
我們要先去找
就是帶有
vendor toolbars
hiec
這個context的一個檔案
也就是剛才提到
我們可以去
轉換權限的那個
所需要的那個
elf binary
然後再去找它
就可以看到就是
vendor toolbars
是帶有這個
這個權限的
對
那接著我們要再去找到
就是
可以被當成
可以去被當成
kernel module
loading system裡面的
一個檔案
對
那我們找到的話就是
在vendor lib
和vendor lib64下的
所有的library
都可以被
當作kernel module
loading system裡面
對
那我們這邊的
做的海嘉的方法
就是這樣
首先的話就是
因為
這兩個context
帶有這兩個權限
他們都可以被
init去做open con read
那我們就可以用
dirty pipe來去對
這兩個檔案
來去做overwrite部分
雖然他們就是
不可被寫
但不管
我們就要寫它
對
那我們就寫的
過程是這樣的
首先的話
我們先將toolbars
這個檔案
寫成就是去
做load kernel module
對
就是
這個對象就是
我們找到的
在vendor lib
底下一個library
而
另外的話
我們再將這個library
就是把kernel module
寫進這個library裡面
那接著我們就可以
去自行這個
就是
這個vendor toolbars的部分
他就會去
把這個library
當作kernel module
給load進system裡面
對
那接著的話
就可以去看到
就是我們就可以
這樣子成功地
去拿到一個
reversible shell
對
沒錯
那為什麼我們可以說
我們這是拿reversible shell呢
這邊可以看到就是
我們這邊context的部分
是vendor more prop
就是我們已經改變好
我們的
暫前前線的
另外的話
我們可以去ls
這個library
他是要
就是
你必須要是在
root的情況下
而且要
bypass掉senus
才有辦法去
ls他
對
這就是為什麼我們表示
我們已經拿到
成功拿到reversible shell
的原因
對
那就稍微去
通診一下
就是我們在android上面
要去
如果真的去
拿到很高的權限的話
我們就要先把senus
給bypass掉
那bypass掉之後
我們可以幹嘛呢
其實我們可以做的事情
就是
首先因為我們已經拿到root
我們就可以
rm-rf
斜線
就把android上面的
的檔案系統
通通刪掉
沒有錯
另外的話其實
真的要去做一些
壞壞事情的話
其實我們可以做手機截圖
對
那就小心
你的手機
沒錯
ok
好
那另外的話就是
就稍微總結一下
就是
因為我們是在一個
kernel上的exploit
所以我們會需要去
做一個kernel module部分
好
這kernel module做的事情
並且去
就是這樣子
來去bypass
s-index操作
所以就是
沒錯
我們就去
拿到一個
就是
在你手機上拿到一個
非常高前線的一個情況
好
那最後就稍微
就是來demo一下
按錯了
抱歉
不好意思
好
OK
好了
那首先的話
就是你可以看到
就是我這邊做的事情
就是
去
去看一下
我們現在當前UID是show
這是一個很低的前線
然後
我就
我們的context也是
show
就我現在是在一個
非常低的前線
我沒有那個
就是可以直接去做
我沒有sudo
就我什麼都沒有
就這一個非常低的前線
那另外
右邊這邊的話
我們就去
把一個
就是
reverse show的server給打開
對
接著我們左邊的部分
就去執行我們的exploit
沒錯
然後執行完之後
你可以看到
右邊的reverse show
那邊就彈出一個
就是show的試穿了
對
你就可以看到
我們拿了show了
對
然後這show
它的ID是root
並且它的context
是randomlyprobe
這代表我們當前已經
做完我們的kernel module
就是我們已經把
s-index bypass掉
然後我們有24線data
我們是可以成功去
就是
看到這個data下面是
有什麼
有什麼東西了
對 沒錯
那大家可以
自己去試試看
就是把你的
Android上面
開一個show出來
你可以去LA之前
去看看
你會發現是沒辦法做到的
但我們做到了
沒錯
那這邊的話就希望
大家鼓掌一下
感謝感謝
好的
好 那我們就
講到這邊
那就歡迎大家Q&A
對
那這場可能就
稍微難一點
就歡迎大家提一些問題
好
就可能你剛才
有哪些就是
基本部分沒有聽懂
都可以提問這樣
那個
我們今天的
對
我們今天發問
都是在slido上面
所以歡迎大家掃描QR code
然後在上面發問
然後如果你覺得
別人的問題
也是你的問題的話
上面都可以幫我按個讚
這樣你的問題
就會被更多人看到
好 那
這部分的話就
一個一個
請問問題滿少的
我們就一個一個答
好 那有人問到說
怎麼確定說
shellcode的地方
不太會被呼叫到
應該是指CXAVCD的那塊吧
那那塊其實就是
你其實可以從IDA去擬
然後你可以從
close reference去找
那其實你丟上去
直接丟上去跑
然後跑完以後
你就會發現
什麼事都不會發生
因為你丟到一串
一直被執行的
code的區段的時候
你一丟上去
它直接壞掉
在客戶直接panic
所以就直接進reboot
那我們就那時候測
我們就隨便找一塊
就是隨便找一個function
然後開始覺得說
好像可以
然後就放上去
然後跑
然後它就不會壞掉
那就選這一塊這樣
輕鬆通靈法這樣
我稍微補充一下
就是其實
我們當初做的時候
有把它丟上去
然後就放著
我們放多久啊
我們應該放蠻長一段時間
應該四五個小時吧
對 幾個小時
都沒壞
那應該就沒事這樣子
佛系找小口放置法
沒有錯
然後第二個問題是問說
有辦法拿到precision root嗎
像是透過magisk之類
這不行
因為我們
我們沒有去onlabloader
我們的export
也沒有去
能夠做到onlabloader
沒辦法把整個分位
這樣刷回去
所以我們沒辦法
做到precision root
好
那SE呢
這部分我來講一下
好
就是
大家
又要改permissive
應該可以disable
應該可以吧
這情況是這樣的
要看你的Android
是哪一個廠牌出的
就是我們目前要
看到一些情況就是
Pixel6
它可以去做
就是可以去
去做set
就是去setinforce
乘0的部分
但這個你需要
高權限
所以代表你要
如果真的你自己要做的話
就是你要
將你的手機刷成root
並且去把這個
就是再去做setinforce
然後你拿root的權限下去
做setinforce0
對
但其實大部分廠牌的
Android的手機
它都會將
就是
因為之前有提到
就是我要做setinforce
那個
試行的話
我會需要
kernel module要帶有一個
config來去編譯
才會有這個
才可以去做setinforce0
對
那這個情況其實
大部分的廠商
在編linux kernel的時候
就會把這個flag
就這個config給拔掉
所以代表你沒辦法去做
setinforce0的部分
那就沒辦法直接做
對
好
那有人問說
這個攻擊的前置條件
有哪些版本
那其實derivative影響的版本
是kernel5.8以上
那它對應到Android系統的話
是Android12
那像是我們
可以在pixel6
或是samsung galaxy22上
自行攻擊
那就順便回答說
下面有一個說
有沒有人在arm上手機實驗過
有
其實我們是
有打
就是有用export
直接在pixel6上
拿root
花了多少時間做到
是
我們其實
做這個大概從
3月到5月中吧
大概兩個多月
從我們對於
那個環境的不認識
然後到一路export
大概兩個月這樣子
那從中間的話
我們就從invater上
開始看
然後跟
看Android的source
看NS的保護機制
跟
還有做一些黑箱通靈法
就是
我們在debug的時候
其實那時候遇到一個
蠻好笑的問題
就是我們invater
我們要接GDB server debug出來
結果一attach上
init process
直接爛掉
我們想說
是什麼意思
我們就直接用panic的
那個message來做debug
那能繞過
Samsung Knox的硬體及保護嗎
我們真的沒有去對
Samsung的Knox
Samsung Knox的保護機制
我們沒有對
Samsung的手機做過
所以這邊
還沒辦法跟你確定
對 但Samsung Knox
要去繞過
應該還是會需要
就是拿到
跟我們前面提到
Persistent
拿到一樣的權限
就是我們至少要拿到
EL3的這樣的權限
我們才有可能去做
bypass掉
這樣硬體保護機的部分
那我們現在其實都是
遊蕩在EL1而已
就是我們可以再去
Knox上面去做一些
乖乖幹一個
乖乖的事情這樣
對對對
我們所有就在EL1上而已
還沒達到EL3
現在這個漏洞已經修補了
對 那個Dirty Pie
這個洞已經補起來了
就是我們那時候測的分位
是我們從
因為它是二月
Dirty Pie是今年
二月release的一個洞
二月底 三月初
那我們測過的洞是
我們一路測到Pixel 6的五月
它都可以Exploit
五月的時候
Pixel 6的分位才修好
對
好 這邊可以講一個
滿有趣的事情
就是我們當初
在去做Android的
就Emulator上面的Exploit的時候
我們其實是
我是去載
應該是十二月
二零二一十二月份的
的那個就是Android
對 但我發現
它上面的那個
Dirty Pie是被patch掉了
超神奇的
它明明就是
二零二一年十二月的
Kernel
但它Dirty Pie是patch掉了
就超怪
但明明這個東西
二月才release
我就不知道它是
到底發生什麼事情
對 可能是
後面有去做更新之類的吧
但反正就
它有patch掉這樣
對 就滿有趣的
漏洞怎麼補
漏洞曾經其實是在於說
Dirty Pie這個洞
是它在Pipe
拿Pipe的時候
它沒有對Flag做initialize
就是沒有做初始化
其實它怎麼補的
就是在拿Page Reference的時候
直接先做initialize
就直接加一個等於零這樣
就把它補掉了
詳細其實大家可以
盡量去搜尋
就是Dirty Pie的
就這關鍵字
你去看第一篇文章
應該就是
就是當初發Dirty Pie
這個CVE的那一個作者
他的Blog
那你就可以看到說
他的詳細的
他的漏洞是怎麼形成的
他到底做了怎樣的事情
他為什麼會碰到這漏洞
這也蠻有趣的
然後就是
他到底是怎麼去把它修掉的
詳細都可以看到
如果大家有興趣
可以去看一下
我這邊補充一個
就是Dirty Pie其實
它有一個限制
就是它不能寫
每個Page的第一個Button
其實這個部分讓我們
因為我們後面有寫Column Module
因為Column Module
不太可能只有一個Page的Size
所以我們必須要用
我們還必須要繞過這個限制
就是我們Column Module
是三個Page
所以我們至少
我們這個還需要去繞這個
所以這個還是一個蠻有趣的議題
大家也可以想想看說
當你這個
你這個洞被限制的時候
你有什麼方法可以去
就是你的Export也被限制住
那你還要怎麼去Export
也是一個蠻有趣的問題
我稍微補充一下
就是這邊的限制其實是這樣
就是因為我們沒辦法去
寫到第一個Byte
就是我們每Page的第一個Byte
所以代表我們沒辦法去寫到
D0 D0X1 0 0 0
D0X2 0 0 0
這三個位置
因為我剛才有說
是三個Page的大小的Column Module
所以我這三個位置是不能寫的
那既然這三個位置不能寫的話
代表我們寫上去Column Module
它會有三個Byte是壞掉的
那這個問題的話
其實就會去影響到一些事情
但我這邊直接爆雷好了
就是我們的做法是這樣的
其實大家可以去
有興趣可以去看一看
那我這邊就稍微講一下
就我們HeatKan到時候應該
在HeatKan的YouTube上面
應該會release我們在HeatKan上的發表
然後這邊的話就是
HeatKan的那個NERF版本
沒有錯
就到時候有興趣可以看
那我這邊稍微講一下就是
我們是怎麼擺Page它的
首先的話就是D0X0的部分
因為我們是一個Column Module
去Override到Library裡面
Column Module和Library
它們都是ELF的格式碼
所以在D0的位置
它一定是一個Major Number
所以這部分一定是一樣的
所以我沒寫到它
它也是會一樣就沒差
但在D0X1000
和D0X2000這兩個位置的部分的話
就比較麻煩
我們是怎麼做的呢
通靈
沒錯
我們就直接去硬找一個Library
跟我們Column Module上面
這兩個位置的值是一樣的
找到我們就成功了
沒錯
就是這麼做的
但其實我們沒有找到啦
我們其實只有找到
在D0X2000位置是一樣的
但D0X1000位置不一樣
但我們找到那個位置的值
有一個Library那個值是90
0X90
就是一個Nope
沒錯
在X823是一個Nope
那既然它是Nope的話
我就在Column Module那個位置
塞一個Nope進去
搞定
這樣
沒錯
那這邊就有這樣的一個小小故事
那有人問說
手機的本地體圈怎麼利用
是問說我們是
怎麼用漏洞利用的嗎
還是
我們如果是用漏洞利用的話
其實跟Emitter其實差不多
它變成ARM架構
就是
我們Emitter是X86
那我們就是
把它
把可能Shellcode
把那些東西變成ARM
那其實
還有遇到一個問題
就是蠻好笑的
蠻有趣的問題就是
其實它的Policy也有變
就是實際手機跟Emitter上的
Policy有變
它沒有Transition到
Mandelbrot Part那條路
但是我們是選擇用Transition到
另外一個叫Init-Ethermode.sh
的另外一個路上
對
那
那邊的話會
就比較抽象跟複雜一點
就是
這邊沒有
沒有準備到
手機的本地體權
怎麼利用
的Slide
喔
如果你是想要這個漏洞
到底可以做哪些
破壞的事情的話
就它只有把它包裝成
武器的部分的話
首先的話就是
這東西其實可以
包裝成一個App的
對
那我們就可以把
這個App散播出去
那只要
只要你載到這個App
你就會在我們這邊
彈一個Reversio出來
那我們就可以對你
做一些事情這樣
沒錯
對
它是可以做成App的
看大家還有什麼
問題嗎
硬體設計
有辦法避免漏洞嗎
嗯
這個
這我們不是
很確定
但是
因為我們打的是在科農城
所以
嗯
硬體設計應該是
現在還是
對
沒辦法去避免掉這個洞
那能夠抓RC嗎
我們拿到Reversible Shell以後
我們就可以做
任何事情
然後我們就是在
用這個動作RC
沒錯
市面上
直接在
本機Root
嗯
市面上像是
你刷Root
就是你可以用
剛有人提到一個Magisk的Tool
它其實會去Page你的Boot的Image
就是它會去換成它自己的
就是它自己的
那個Sudo
或是InitProcess
然後會先把你的SEDs關掉
然後它會去註冊一個
AllowAllPolicy的Service上去
然後它就是會有Sudo
就是它其實可以做提權
就它自己Magisk
它其實會塞一個
自己的SU進去
所以不一定是都是用漏洞
有些也是用
它原本底層開機的時候
來做到的
但你要先Unlock不漏的
對 刷機的話
對 重點就是
因為Unlock不
為什麼要Unlock不漏的
就是因為Unlock完不漏的之後
它就才不會去做Secure Boot
就是會去檢查
你當前的Image
有沒有被更改過
但就是因為這樣子
所以我們沒辦法去把
就是它Image給改掉
改掉的話它就會去發現
在Secure Boot的時候
就會發現
欸 你改掉了
我們就隨時
然後就直接
直接試給你看 對
所以這就是為什麼
我們沒辦法去做到Persistent的部分
對 因為我們沒辦法
Unlock不漏的
對 那個東西叫做DM Vertify
DM Vertify
那你可以去
有興趣的可以Google
Android DM Vertify
它就是不漏的檢查的一個機制
它會一層一層的驗你的Hash
好 那時間差不多了
那就到這邊
感謝大家提問
幫我們撐完最後十分鐘