大家好，我是來自國立陽明交通大學應用數學所的廖家瑋
今天是我以應用數學所最後一次的身分做演講
明天我即將去台大資工去唸博士班
我今天想演講的主題是關於計算機世界的幾何變換
它其實會牽涉到影像處理、計算機圖學、電腦視覺相關的議題
大家如果有興趣的話可以去到資工系去修這些的課程
這個是我演講的大綱
主要的話我會 focus 在這三個地方
我會用三個例子來告訴大家說我們的幾何裡面
幾何要怎麼用在計算機裡面
第一個是我會講的就是二維影像評解
接下來的話我會講可能大家有看過阿凡達
我會講阿凡達的特效大概是怎麼製作出來的
第三個的話我會講說我們一些幾何變換
用在醫學影像上可以怎麼運用
以下的東西會牽涉到很多數學
所以可能大家看到數學會害怕
如果可能產生頭暈或是不適的狀況
就是請見諒這樣
我會盡量把數學的成分壓低
第一個的話我會講的是二維影像評解
這二維影像評解主要是由我還有師大的一些同學
還有老師在國家理論中心所完成的一個專題
那什麼是影像評解問題呢
大家可以想像的是影像評解
我們現在看到的話這個東西不是影像評解
這個東西比較像一個拼圖
你今天很簡單就是把左邊的圖
然後跟右邊的圖直接把它拼上去
小學生都可以完成一個拼圖
影像評解的話是這個樣子的
因為我們在相機拍攝的時候可能因為角度的關係
所以可能你拍出來的角度會有些差異
然後有大有小
所以我們需要透過某種幾何變換方式
把某一張圖片投影到另外一張圖片上面
然後把它拼接完成
所以這個東西就是我們今天要完成的這個目標
不好意思
戴著口罩講有點累
好
那大家應該在可能在路上有看過這台車
這台車是 Google 他們的街景車
可能大家有時候在路上會看到
那 Google 他們其實也有內建自己的影像拼接技術
但是在早期的這個拼接的話可以看到說
像這台車的話就出現殘影了
然後這個橋突然斷掉了
非常危險
所以我們今天就是要講關於影像拼接的技術
好
那我們實驗的這個影像是拿台大天數館的四樓教室
那我們想要讓我們的研究又有點挑戰性
所以的話我們在白天的時候拍攝一張影像
然後討論到晚上的時候又拍攝一張影像
所以你會發現說這兩張影像明顯有色差
所以它拼接出來其實有點困難
好
那影像拼接的話主要可以分成這五個步驟
那前三個步驟的話是在資訊領域比較會常做到的
那後面的這兩個是我們自己開發出來的一個
算是新的一個比較新的算法
好那前面這三個的話主要是由師大的黃金恩同學
還有師大岳美恆教授
他們在教育部的計畫有先完成
好那待會的話我們會講到說
我們的這個拼接的這個技術
跟 Photoshop 它的拼接有什麼樣的差異
好
那其實在影像拼接的話
第一個最重要的就是我們要找尋拼接的特徵點
那什麼是特徵點呢
大家可以想像說在一個班級裡面
你可能要找到某些比較特殊的同學
比方說這個同學他可能是身高最高的同學
或是他體重特別重
那同理這個影像拼接的這個特徵點是一樣的
特徵點的話就是說這些影像裡面的
它最特殊的一些點
好
那我們用到這個演算法叫 SIF 演算法
那 SIF 演算法其實有點複雜
所以大家有興趣的話可以去搜尋一下
那我們主要講的概念就是說
SIF 演算法它是用一個向量來描述這些特徵點
就好像說你今天賦予這些特徵點
它的身分證字號的感覺
那待會我們就會利用這些身分證字號
來幫我們做配對
好
那我們現在的話已經找到特徵點了
那我們需要把這些特徵點做配對
那我們是怎麼用來做配對的
我們使用到的是這個 KN 的演算法
那這個 KN 演算法的話
它可以把左邊的圖跟右邊的圖特徵點做一個配對起來
那就好像說今天你去找另一半的感覺
好
但是這個特徵點配對其實非常重要
如果你今天特徵點配對不好的話
那待會你拼接出來的東西就會像剛剛
Google 他們拼接出來的效果一樣
就是可能會有一些殘差的感覺
那就好像說你今天如果你找錯另一半了
那你的婚姻可能會很慘
好
那我們現在如果找到特點之後
我們現在就必須要把它做投影上去
可能把一張影像投影到另外一張影像上
那可能大家在高二的時候可能有學過一些幾何
平面上的幾何變換
舉凡像是旋轉啊伸縮啊平移啊等等的推移
那這些東西都可以用矩陣的方式來表示出來
好那這邊的話呢我們廣義來講這個東西叫做
仿射變換
那仿射變換的話呢它可以把一個四邊形呢
做一個變換變換到一個平移四邊形上
好那它的矩陣表示式就是下面這個
好但這個仿射變換的話呢它
僅能把它變換成一個平移四邊形
假設說如果我今天想要把它變換成一個 T 型的話
我們就要引入一個叫其次座標的投影變換
那這個投影變換的話可能大家會發現說
它其實多了一個第三個維度
下面都有個 1
這個東西我們叫做其次座標
那因為這個東西其實蠻複雜的
大家只要知道說我們在做投影變換的時候
它的這個變數呢會比仿射變換多
所以代表說它能表示的東西呢
是可以比仿射變換來得更多的
那我們待會就使用到這個投影變換
來投影我們的影像
好那我們現在來看一下就是
這邊的話呢是我們原始的兩張影像
那我們經過投影變換之後的話呢
就可以把它投影到一個 T 型上面
好那接下來的話呢我們就是要把它拼起來
好那如果你直接把它拼起來的話當然可以的
那我們發現說拼起來的話拼接觸到底要
使用第一張影像還是使用第二張影像
那這樣呢看起來有點
你使用哪張影像都有點不公平
所以我們就希望說我們可以把它做得比較漂亮一點
好那呢我們引入了一個叫做遮罩的東西
那這個遮罩的話呢可以把它想像成是一種
平均的概念
我們呢我們先來看這個效果
這邊的話呢我們有數學式可以看到說
我們是把第一張影像跟第二張影像
做了一個加權平均來表示它的中間部分
那我們可以發現說以這個 w 來講好了
它靠近 i1 的時候呢它這個值呢是比較大的是 1
然後呢在靠近 i2 的時候它的值呢是最小的是 0
所以代表說這個 w 它大小它會是一個連續的變換
連續變換的話就是說它從 1 慢慢變換到 0
那你可以看到是說這樣拼接起來的話
大概會有一些不錯的效果
可是我們發現說在邊界的地方可能會有一些殘影
像這裡
這裡的話可能會有一些影子在
那我們要如何消除這些影子呢
所以這裡的話我們就去思考說
我們要怎麼讓它的這個遮罩變得更平滑一點
那這邊的話我們引入了一些比較可怕的數學
那這個數學的話大家可以想像是
我們希望的話是邊界的話一樣維持剛剛這邊是 1
然後這邊是 0 這樣
那內部要比較平滑一點
那怎麼讓它變得平滑一點呢
大家如果有學過微積分的話
這邊的話這個叫做一個叫 Laprochian 的一個算子
就是你把它對 S 偏為兩次
然後把它對 Y 偏為兩次
然後令它的 0
這個東西就是代表這個符號
那大家只要知道說這個東西
可以讓它內部變得比較平滑一點
所以我們使用了這個方式之後
然後接下來它的拼接效果
就可以讓我們邊界的殘影給消除掉
所以目前的話我們就可以得到一張完美的影像
但是你再看一下發現說
這張影像它那個形狀有點怪怪的
它這邊上面黑黑的然後下面黑黑的
所以的話比較直接的辦法就是說
我們可以把它直接裁掉
那直接裁掉的辦法的話
就可以變成是像是右邊這樣影像
可是假如說如果你今天很喜歡女生坐在這裡的話
你直接把它裁掉你就看不到它了
這有點可惜
所以我們想辦法說
看能不能直接用其他數學方式
把它讓所有的這些邊角不要浪費掉
好所以考慮到一個方式就是叫做
保角攤平的方式
那什麼是保角攤平呢
就是說我們把邊界上的這些
邊界上這一點以及邊
然後把它打到這邊的一個長方形上
然後內部的話我們使用一個函數的方式把它攤開來
就可以變成這個樣子
好那我們使用到這個數學方式的話
它其實會保持說你這影像的這些角度
Sorry
它會保持說你這影像的這些角度之序
它就不會說你原本在這邊
然後到這邊的話它的那個形變很大
如果形變很大的話
這樣的話你東西物體就會變得很奇怪這樣
好所以的話這就是我們使用的這個保角攤平
好那接下來的話我們就來比較說
我們市面上的這些 Photoshop 它的這個
大概速度大概多快
好首先的話如果我們今天考慮一到四的話
如果使用連續型遮罩的話以及裁切
我們僅使用了兩秒鐘的速度
那這邊主要是由黃堅同學所完成的
好那 Photoshop 的話我們發現說
它其實跑我們這個影像的話要跑 18 秒
所以我們速度比它快了 9 倍
好當然我們剛剛有提到說
如果我們使用的是那個連續型遮罩的話
那可能會有一些邊界或者殘影
所以的話如果我們來看第三個
就是我們考慮到了這個平滑型遮罩
然後再把它做保角攤平的話
我們這邊主要花了就是 14 秒左右
那大家會想像說
為什麼把這個連續型換成平滑型之後
它的這個秒數變得非常多
好那大家可以想像是說
我們的影像在解這個影像問題的時候
它對應到的是一個 1000 多萬維的矩陣
那 1000 多萬維的話
這個矩陣解起來非常的可怕
我們用了一些數學手段
才把它壓到就是 10 秒以內
所以這個東西其實就會花非常久的時間
好那講完剛剛影像拼接之後
我們現在來講阿凡達的特效這個
好那大家有看過阿凡達嗎
阿凡達其實是在好幾年前
所上映的一部電影這樣
那在年底的時候
其實好像會上映它的第二集
好那我們就來講說
阿凡達它的特效是怎麼辦到的
那這個主要的話是由這個岳美恆教授
他在這個機上工人集合所提及的一些教材
那我們都知道說阿凡達他其實
他在拍攝的時候他並不是說
把每個演員的臉上去塗油漆
他其實那些面具其實是後製上去的
那我們今天就來看說
這類似的這個面具該如何做
做到人臉上面
好那在講這個阿凡達之前
我們先來看一下一個例子
這個例子是關於這個地球還有地圖
我們知道說這個地球是在一個
三維空間中的一個曲面
那我們投影的方式就可能有兩種方式
第一種就是我們在高中所提及的
這個叫做麥卡托投影
好那這個麥卡托投影的話
其實我們可以發現說
它可以用來保持我們這些方位的資訊
但是你看在高緯度的地方
它這個面積實在非常嚴重
我想對岸應該很希望說
他們可以辦到高緯度區域
這樣他們看起來國土面積會比較大一點
好那第二種的話就是這個貝爾曼投影法
那貝爾曼投影法的話
它其實是保持的是面積資訊
但是在高緯度的話
它這個形狀就會失真的非常嚴重
那為什麼我們會想要做這個投影呢
第一個就是說
你視覺上看起來會比較好看
你要去看這個地球
三維地球的話
你可能要轉動一下比較麻煩
第二個的話就是說
你可以拿去定防衛
定防衛的話
我們在地球上其實應該說定座標
我們要描述這個
三維空間中的這個曲面的座標
其實不太容易
那如果我們把它攤開到二維上的話
我們就可以用我們熟悉的
這個笛卡爾的座標來描述它
好那我們的人臉也是一樣的
我們人臉的話呢
今天在三維它是一個不規則的曲面
它要比地球還更難了
那我們希望說我們可以透過某種手段
把它映射到一個二維圓盤上
那這個函數的話可能是一個保角的
就是有點像是地球的地圖上保持方位
或是保面積的
所以這是我們今天的目的
好那待會就會說我們為什麼要做這件事情
好那這邊可能牽涉到一些數學比較複雜的計算
那我們可以講這個東西就好
這個東西它其實是一個能量的函數
一個能量式子
那麼只要能讓這個能量有產生最小這個 f 的話呢
我們找到這個 f 它就會是保角的
就好像如果大家有聽過深度學習的話
我們深度學習會去定一個 loss function
那我們要想盡辦法去讓這個 loss function
讓它慢慢下降
那這也是一樣的
我們去定一個能量函數
然後讓這個能量函數變成是 0 的時候
這時候的 f 就是保角的
好那這裡的話其實就有相當多演算法
那相當多演算法的話呢
像我們實驗室就開發出兩種演算法
好那我們這些演算法的話第一個就是說你要有效
就是你按下去的話你要立刻就出來
你不能說你按下去然後你等十分鐘
都還沒出來
就好比說你今天想要用它來做人臉辨識
結果你站在門口五分鐘
然後結果門都還沒打開
這樣是不行的
好那再來是說你今天你的這個存在性
就是說我們正確的答案要藏在我們的算法裡面
我們不能說我們的正確答案不在算法裡面
好再來是收斂性
收斂性的話是希望說我們的演算法能停止
而且它的演算法停止的時候就是我們要的答案這樣
好那我們剛剛講那麼多數學
其實大家可以不用擔心說這些東西實做很困難
這東西的話其實我們院美恆老師
他其實有開發出一個 open source
然後放在這個 MainLab 的網頁上
所以大家可以去應用看看
好那我們接下來就來講一下
就是這個阿凡達他這個是怎麼做到的
好那我們先來看喔
這邊的話其實是一個三維的一個人臉
人臉曲面
然後右邊的話是一個貼紙
大家可以想像是二維的
那我這邊的話其實
因為這個投屏幕就是平面的
所以沒辦法表示出來
如果待會有時間的話我會 demo 給大家看一下
好那我們是怎麼做的呢
我們剛剛有介紹過就是一個保角變換
那我們透過一個保角變換的話
先把它打到原盤上
好那我們現在的話打到原盤上
這邊是一個三維東西打到原盤上
這邊是一個二維貼紙打到原盤上
我們就可以在這個原盤上把它做配對
好那我們配對的話我們叫做原盤註冊
我們就可以把它這個點一一做配對
好那配對之後的話
我們透過剛剛的這個函數關係
把它拉回去三維
所以就可以得到一個三維的這個面具
OK 好所以的話這兩個東西都是三維的
然後這個是一個二維的東西
所以我們就得到我們這個三維的這個面具
好那這個東西就是它的成果這樣
好那因為還有一點時間
所以的話呢我怕大家說我在騙人
就是它真的是三維的
所以我就打開來檔案給大家看一下
就是我們做完的這個結果
好可能需要
喔這個開 Metabox 需要一點時間
那我們現在看好了
就是這個貼紙它實際上就是一個二維的這個 png 檔案
好然後呢這個
好這個 Metabox 可能要啟動需要一點時間
好那我們就接著先講下去
好那接下來的話呢
我想分享的是這個關於三維影像的這個幾何變換
等一下喔
APP 卡住了 sorry
那接下來的話呢我先就是先分享一下就是我們在三維影像中我們是如何做到幾個變化
那這個工作的話呢主要是由我們交大應數的這個 Jimmy Lab 還有這個陽明交通大學的這個秋成龍中心所主持的
由我們老闆林文偉還有這個秋成龍教授
好那我們其實遇到的問題是這樣的就是說我們今天醫學影像其實是一個非常龐大的一個資料
可能有像是 MRI 還有 CT 影像
好那像是這邊的話呢它的大小是由 240240 乘以 155 還有乘以 4 所組成的
它的總點數的話呢大概有三千多萬點
好那你把這個三千多萬點直接丟入電腦裡面它其實在 GPU 裡面呢是放不下
大家應該知道 GPU 是什麼嘛 GPU 就是你們可能在玩遊戲的時候會用到的圖形顯示卡
對但是我們在深度學習的時候呢我們會藉由這個 GPU 呢來幫助我們做加速
那它這個速度落差有多大呢假設如果你今天不做 GPU 做訓練的話
你可能要花的時間是一年可能非常非常久
那如果你使用 GPU 的話呢可能就是可以在短短幾天甚至幾個禮拜就可以做完事情
好那我們看到這個影像呢我們可以想像說腦其實就是在這個一小塊部分
然後外面這影像其實都是空氣
對就是它拍攝的時候呢會產生一些空氣這樣
那這個紅色的話呢就是它的腫瘤
那如果我們直接把它放進電腦裡面可能呢它一次沒辦法放很多顆
所以我們想辦法說我們藉由一些幾何變換
然後讓它可以放進電腦裡面
好那想法是這樣的我們呢想辦法呢把它做一個壓縮
就有點像是說你可能小時候呢看過田園圈可以變馬克杯這樣一個變換方式
可是你今天現實生活中你把田園圈變馬克杯好像沒什麼用
那如果今天我們把一個醫學影像腦影像呢變換成一個立方體的話
而且這立方體的話呢它的大小是 128x128x128x4 這樣
它大概點數變成是 800 多萬點
它的整個壓縮率呢達到 76%
這樣的話呢就可以有效的去節整它的空間這樣
OK 所以我們把一個不規則的這個腦形狀呢變成是一個立方體
然後就可以放入我們電腦裡面去做我們深度學習的訓練
所以它有效達到這個植藥壓縮的這個效果
那這個東西聽起來很理想它是怎麼樣做到的呢
我們再來看一下
它使用到一個技術叫做最後傳輸的這個技術
那這個最後傳輸的技術大家可以呢
去簡單的去理解這個式子就好了
就是說我們原本空間的這個點呢
它今天透過這個最後傳輸這個我們叫做 F
它通過這個 F 映射之後呢跑到這個點上
那我們希望說它這個映射的過程中呢
它的這個差異要越小越好
所以我們去計算說這個 V 減掉 FB 它的這個差異
好那這邊的話呢可以想像是這個 ToNome 是長度意思
我們希望說它們這個差異的長度呢要有最小值
好那跟剛剛一樣
我們希望說我們希望讓這個 C 產生最小 F
而且呢這個 F 的話呢它是希望說它可以保體積的
那為什麼要保體積呢
大家可以想像是說我們希望腫瘤的地方
可以被保持住嘛
假如說如果你不幸的這個變換過程中呢
你讓其他的區域放大了
然後結果壓縮到腫瘤這個占比的話
那這樣的話呢對你的生物學學習是不利的
所以我們希望說這樣的 F 呢它是可以滿足保體積
好那這裡的話呢我們要怎麼去讓這個能量越小呢
大家如果學過就是深度學習的話
大家也知道說我們最常用的方法就是這個叫做
Gradient Descent 梯度下降法的方式
好那這裡因為我們有提到說
我們希望說它是保體積的
所以的話這邊我們就多了一個名詞
這個東西叫做投影梯度法的意思
好那有機會的話我們再來介紹這個
好那我們怎麼做用深度學習來做這個訓練呢
首先的話呢這個東西是我們原始的腦影像
那我們透過剛剛的這個技術叫 OMT
我們把它轉換到一個 128x18x4 的這個立方體上
那我們就把它這個東西丟入我們的模型裡面做訓練
我們可以預測出來我們腫瘤這個部分
好那預測出來腫瘤部分之後呢
我們再把它透過這個 OMT 的反轉換
變回原本的這個大腦裡面
所以我們就可以得到我們預測出來的腫瘤
好那整個過程中的話其實中間用到了深度學習
那我們做 OMT 其實就是用它來做我們的前處理
那最後的話我們結論就是說
我們第一個就是我們在影像拼接上
我們開發一個有效的算法
然後並且可以完美的融合這個拼接
那在速度上的話我們已經過了這個 Photoshop
好然後再來說我們在曲面參數化的時候
我們可以用把二維貼紙貼到一個三維曲面上
做出類似阿凡達這種的應用
好那最後一個就是說我們透過最後傳輸映射
我們可以用它來壓縮資料
然後結合 AI 進行訓練這樣
那我的演講就到這裡 謝謝大家
請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目