的一個協定
DHCP 就是大家拿來動態分配 IP 的一個協定
那這三個有什麼問題呢
因為這三個東西全部都沒有經過任何驗證
所以就變成說任何人都可以以任何人的身份去發送這些封包
那 A 傳給 B C 也可以傳給 B 說我是 A
那這樣就會造成很多很多問題
然後 DHCP 的部分是
他可以無止盡的去要求 IP 之類的
把你的 DHCP 的 IP 池全部用光
那就是上面寫的 DHCP starvation
那 DHCP spoofing 就是他可以
可能偽裝成惡意的 DHCP
那這都會造成你在 Layer 3 就面臨到很大的安全問題
雖然是在區網內
但是現在隨著 Wall from home 的趨勢
你現在很多 VPN 一直連
全部都連進內網
那你的內網也變得逐漸不安全
所以內網的安全好像也越來越受到重視
那演進到 IPv6
就沒有 ARP ICMP DHCP 分開來了
他取而代之的是有個叫 Nehaver Discovery Protocol NDP
然後他是一種 ICMP 沒錯
不過是 ICMPv6
然後他定義了五種 ICMP 的訊息
這個等一下會提到這五個訊息到底是幹嘛用的
大家稍微瞄一下他的結構就好
然後首先先講 Nehaver Solicitation
我們簡稱 NS
後面都講縮寫就好
不然太難念了
然後他有點類似 ICMP 的功能
他可以多播給整個網路
然後讓大家去回應你說誰存在
那也可以主動去問某一個
去問你存在嗎
那他的用途跟 ARP 類似
他的回應都會拿到對方的 L2 的 address
然後也可以拿來檢測 IP 衝突
因為假如你對一個 IP 發 NS
結果發現有人回你
那就代表說有人在用這個 IP
那就代表 IP 有衝突
然後 NA 就是回應 NS 用的
表達該 IP 存活的一個訊息類別
然後他裡面的 payload 會附帶自己的 L2 address
然後他也可以主動定期發送
告知這個網路我還存在
然後 RS
那個就是變成 Router 版的
就是他要找願意幫你轉送封包的 Gateway
然後 RA 就是回應 RS 說
我這個 Router 我願意幫你轉送封包出去
然後他也可以主動廣播
然後讓大家知道這裡有個 Gateway
大家可以轉送他出去
然後這通常主機如果只有找到一個 RA 的話
他就會把它設成 Default Gateway
合理
然後第五個是 Redirect
那他是表達
這是一個 Router 說他想要推薦你
另外一個 Router 當作你的下一跳
就是 Gateway 的話
那他就會發這個訊息
但是這是推薦而已
他沒有強制說你一定要去 Router2
你還是可以跟 Router1 繼續通訊
那這些一樣存在的 IPV 是有的問題
他依然沒有任何驗證方式
所以他一樣可以做 Spoofing
就是偽造
那他一樣也可以做 DOS
因為他一樣沒有驗證
你一樣可以去回應說
每個 IP 都衝突
每個 IP 都存在
那有人一定會問
IPVO 當初規格有說 IPsec
然後後來他把它改成可選的 Optional
那為什麼不用 IPsec 呢
IPsec 其實有蠻多問題的
他是一個隱私加密導向的東西
就是他是拿來做 VPN
那如果用在區網上
他就有點殺雞用牛刀
在區網上你並不需要加密去傳輸
這些 IP 的交流過程
就是 NDP 的過程
你不需要加密他
你只是要確保他不可否認
就是那是對方發出的
不是有人仿冒他發出的
然後確保訊息的完整性
就是確保他做 A 座操作
傳到你手上還是正確的
那 IPsec 他第一個是加密
因為他的效能已經不佳了
他不適合用在 NDP 上面
然後第二個是設定複雜
你需要先知道 pre-share key
然後之後你還要 IKE
就是那個什麼公司要交換什麼的
然後你還要用其他驗證方式去驗證你的身份
那這對於一個我只是想要插到網路上
然後就可以用的電腦來說
這個非常的複雜
然後也不適用於幾百台
因為幾百台的話你的網管可能就要設定
有幾百個的設定檔
所以就到我們今天這個東西的用意了
SE-ND 是他相容於原本的 NDP
那他的做法是他新增多個 NDP 的 Message Options
那這張圖剛才大家可能有看過
我剛才放在下面
那他就是最後一個
他就是更一些選項
他就可以讓你讓之後的協定
去把額外資料塞在這個 Message Options 裡面
那他就塞了這六個
其實後來好像不只這六個
還有更多
反正那些 Message Options 就是定義了一些新的資料格式
那不用管那個資料格式長怎樣
反正你要知道的是裡面資料到底是幹嘛用的
那首先這個東西這個 SEND 到底為什麼可以防禦
那個剛才所說的仿冒啊 DOS 的問題
那首先他先用了數位簽章達成不可否認性
就是那個 A 發的你一定知道是 A 發的
不會是 B 發的
因為你有數位簽章
私鑰只有他有
除非他的私鑰被偷了
那第二個是雜湊
他用雜湊把 IP 跟公鑰綁在一起
那這是怎麼做到的
等一下會講
好第三個是信任憑證鏈
就是你封包要經過 Router 的時候
你要找一個 Gateway
那你要如何找一個合法
然後你信任的 Gateway 就是一個問題了
所以他用引入了憑證鏈的機制
然後首先我們要先講一個叫
又要講一個新名詞叫 CGA
那 CGA 是剛才說的雜湊的一環
他是一個顧名思義
他是一個 address
他最後是 address
所以他是一個 IPv6 地址
那他是用雜湊生成的
目的就是要綁定 IP 跟公鑰
那怎麼綁定呢
等一下會稍微講解一下他的演算法
那這樣的好處是
你不需要像一般的機構一樣
一般的憑證一樣
你需要架一個 PKI
還是你要架一個
反正就是 CA 之類的東西
他會利用剛才講到的
其中一個 message option
叫 CGA option
傳遞這個 parameters
然後要怎麼產生這個地址
就會提到 CGA generation
就是他的一個演算法
那他的演算法是固定的
你輸入一樣的參數
那他的輸入就永遠是同一個地址
輸入不同的也有可能是同一個
那就是發生雜湊碰撞
Hash correlation
然後他還引入了一些
Proof of Work POW 的機制
要提高暴力破解的難度
那講那麼多
看一下
他的 input 跟 output 很簡單
那首先他第一步
他有分兩大步驟
那第一步就是防止暴力破解
那怎麼防止暴力破解呢
就是你會隨機產生一個叫 Modify 的數字
變數
然後跟公鑰合起來一起做 Shot1
然後 Shot1 的值就是雜湊完的值
前面 16 乘上 sec 這個變數的位元
全部都要是零
才能通過這個 Proof of Work
那這件事就導致了
你要逆推跟暴力破解是非常非常困難
尤其是你 sec 越高
代表你 Shot1 hash 出來的結果
前面要很多的零
那這個難度很高
跟挖礦類似
然後第二步是把第一步的 modify 拿來用
就是確保說他是通過第一步的 Proof of Work 的檢測驗證
然後他才能到第二關
第二關就是產生一個 CGA
產生一個地址
那他再做一次 Shot1
他這次做 Shot1 的意義是
把所有你要的資訊全部都放在一起
確保你生出來的地址跟那些資訊是吻合的
對
然後生出來後你還要檢查你生出來的地址
有沒有跟別人碰撞到
就是重複掉
然後 procedural code 有興趣再看就好
然後接下來要講
我生成一個地址然後呢
那接收方要怎麼確認這真的是你
真的是有那把屍藥的
有那個正確的傳送者
而不是仿冒的攻擊者
那首先因為我們剛才說了
我們訊息後面都會附帶一個 CGA option
所以接收者也可以拿到那個 parameters
那接收者可以拿到 parameters
就代表他可以生出一模一樣的 CGA
那假如傳送就是你的 ICMP 封包裡面
你的 source address 跟你 CGA 演算法生出來的
長得不一樣
就代表要不就是 source address 被改過
要不就是你 CGA parameter 被改過
對，那這樣就可以確保說
你那個 parameters 跟你的 IP 是綁在一起的
但是大家又會想到
就好像怪怪的
它原理的確是雜湊函式
我看一下
這裡
因為剛才有說
你要逆推一個雜湊函式是非常困難的
然後加上你要逆推一個 prefix
就是前 16 層上 sec 位元
全部都要是零的一個 hash 值
是更更更困難的事情
大家可以防止說
防止大家隨便偽造一個 CGA parameters
然後就通過這個檢測
大家又想到了
大家只要把 parameters copy 出來
然後塞到我自己的攻擊的訊息裡面
不就繞過了嗎
這就提到剛才為什麼我要把
跟藥也一起拿去做 SHOT1 的用意
因為我們接下來會塞一個私藥
私藥簽章在訊息後面
它會用到的是
好像是 RSA Signature Option 吧
然後它會塞在裡面
傳遞數位簽章
那數位簽章是簽什麼
簽整個 NDP 風暴
然後用傳送者私藥簽 NDP 風暴
然後生成一個數位簽章
然後放在風暴後面
然後接收者拿到這個風暴以後
除了做完 CGA 的驗證以外
驗證 CGA Parameters 跟 IP 是符合的以外
他還會把 Parameters 裡面的公藥拿出來
去解這個簽章
看這個簽章是不是對的
如果 CGA Parameters 他解出來不對
那就代表私藥有錯
就不是那把傳送者的私藥
可能是攻擊者的私藥
那就會失敗
因為攻擊者通常不會有傳送者的私藥
因為私藥通常被保護好
所以你就算複製了 CGA Parameters
你複製的是傳送者的公私藥隊
而不是你的公私藥隊
你只有他的公藥
你沒有他的私藥
所以你過不了數位潛藏這一關
然後又有人在想到
那我整個封包重送呢
這大家都知道
老招了
所以就放了時間戳跟隨機變數
時間戳就是防止你送了又送了
然後隔一段時間你再送
那 nonce 就是確保你在短時間內
不會接收到同樣的封包
假如你合法的封包在三秒前
傳了一個 nonce 為一千的
你重放這個
重新傳送這個封包
然後他可能在十秒後
又接到一個 nonce 為一千的
那他就會把它丟掉
這好像在現在的那個什麼
車
那個遠端解鎖車
車輛好像蠻常見的
然後接下來
要講那個
Router 方面的部分
因為除了你好不容易驗證了
對方這台裝置
他的確是合法的 IP 擁有者
那接下來還要
你要出去
你要能成功發封包出去
你還要過 Router
去有人幫你轉發
或是有人幫你 NAT 之類的
那 Router 的選擇也是很重要的
所以 Router 也需要經過授權驗證
然後他這個就比較
一般這個想法跟現在的 TLS
就是 HTTPS 的那個憑證的機制類似
只是他名詞改了
然後 Router 要被信任
就是他的憑證鏈要被信任
才能當作 Gateway
然後他要新增兩個 ICMP Video Message Type
不重要
然後 Trust Anchor
他就是類似現在的 CA
大家在講什麼台灣 CA 啊
什麼 Digisign CA 啊
就是類似那個東西
然後他簽發憑證給 Router
然後一般的主機
會存一個 Trust Anchor 的清單
就像現在系統裡面會存的那個
Trust CA 一樣
然後他也可以信任多個
然後一個
他這兩個 Message Type 很簡單
一個是要憑證鏈
另外一個就是回應憑證鏈
好 那我今天的簡報差不多到這裡
那我總結一下
就是他的確是一個可以算是大規模
然後在不受信任的環境下
你依然可以生出一個
可以驗證對方的合法性的一個方案
然後用在無線網路
或是公共電腦都很適合
但是他像 SLAAC 一樣
因為他是用演算法生成的
所以他無法指定你的 IP 地址
而且他算是一個實作有點複雜的東西
因為畢竟他牽扯到非對稱式加密
那這部分實作還蠻少的
尤其是實作在 Layer 3 的
我目前還沒有找到
好像只有 Cisco 有
他是一個比 IPshake 更為妥善
更為適合的認證方式
他不用像 IPshake 一樣加密
總結就是他現在
他是一個好東西
但是 IPv6 普及度很低
在 IPv6 上關注這方面的人更少了
所以他的實作普及度更低
目前各大 OS 好像都不支援
但是有興趣可以用 Scalepy 去寫一個
然後我目前只有查到 Cisco 的 iOS 好像有支援
這我不清楚
我沒有買過 Cisco
買不起
好
都是 RSE
謝謝大家