你可能每做一次教育
你可能要花個十幾二十美金
就是他的教育手續費
也是蠻可怕的
所以為了解決這一些問題
我們就有提出了 Layer 1
側鍊 Sidechain 跟 Layer 2 的部分
那 Layer 1 呢
它是以太坊網路可以做到的事情
Layer 1 它都可以做到
所以它是跟以太坊完全競爭的
就是它的創立的用意
就是大家不要去以太坊去做交易
來我這邊去做交易
那 Sidechain 它跟 Layer 1 很類似
它基本上沒有什麼差別
但它的創立用意
不是去把以太坊的客戶搶過來
而是它可以去幫以太坊
去分擔那些零碎的交易
那 Layer 2 它是 Roll up
就是它比較特別
它是以太坊的一部分
就是以太坊可以把一些零碎的
零碎的需要做計算的一些東西
把它包起來
丟到 Layer 2 這邊
然後 Layer 2 再返回結果給以太坊
所以它本質上就是以太坊的一部分
然後它不需要原生代幣
然後它是跟以太坊完全互補的
OK 那這些是一些比較常見的一些鏈子
包括熟悉的 Layer 1 像 BSC
Solana 跟前幾個月爆掉的 Terra
然後 Sidechain 有包括 Polygon 之類
然後 Layer 2 像是 Optimism 之類的
那智慧合約或是常常聽到的
應該叫做智能合約
那它是達成條件
自動化執行的一個數位化的一個合約
OK 那我們今天要講的合約是 Smart Contract
不是差價合約不是 CFD
不是你在幣安上面打開來
然後合約對戰然後開 100 倍槓桿
不是我們今天不是要講那個
OK 那智慧合約它的特性
第一個跟區塊鏈是一樣的
它是去中心化的
沒有一個中心化的組織去做操控
那自治的話是
我的合約只要被部署上鏈
它只要條件達成就會自動執行
它沒辦法去經由任何的外在因素去做干預
那第三個是去信任化
這個就是我們去建立合約的時候
以往我們就要雙方信任彼此
就是我們簽下去我們都要擔心說
對方會不會違約之類的
但是在智慧合約就是
只要條件達成就會自動執行
不用擔心這個信任上的問題
那它比較常見的應用
第一個是投票系統
就是可能有一些比較神奇的國家
會去操控選舉的結果
那經由 Smart Contract 去做投票的話
就不會被人為操控
那抵押貸款的話
就是它沒有第三方的介入
所以它也不會有那些高額的成本
以往我們貸款就是跟銀行
但是在合約上面貸款就是
我們直接點對點
那它可以解決一些違約的問題
就是借款人只要利息還不出來
我可以直接把它的抵押品清算掉
完全自動化執行
不用再經由一大堆的程序之類的
那第三個就是賭博
就是沒辦法去做賴帳的動作
反正就是只要你贏了錢就給你
你輸了錢就給我
這樣子就不會有一些
新聞上欠賭債的那些神奇的問題發生
OK 第一部分結束
我們來講第二部分
我們要來開發 Smart Contract 了
OK 我們先介紹一下開發的工具
工具比較常見的有這兩種
就是第一個是 Hardhat
第二個是 Truffle
就是在這種以太坊的生態系
很多都會以食物或者是地名來命名
就是命名成 Truffle 這樣
那它兩個都是 Ethereum 的開發框架
那 Hardhat 的好處是
它的速度比較快
它的使用人數比較多
那 Truffle 的好處是
它的教學比較多
如果一些可能英文
英文可能會比較困難一點的話
去用 Truffle 它的中文教學資源會比較多一點
那我們今天兩個
以上兩個都不是我們今天要用的
那為什麼好好的 Hardhat 都不用呢
我就懶
我們今天要用一個很棒的東西
就是大家可能有聽過
叫做 Remix
那它是以太坊官方提供的網頁版的 IDE
就是你可以在隨時隨地只要打開
那你就可以直接去寫合約
但是我不知道有沒有人想要那麼爆肝
那它的功能呢
跟上面兩個提到的一樣
它有編譯測試部署跟互動
就是它該有的功能它都有
那它有提供 JavaScript 的 VM
可以去直接進行測試
你不用真實地把你的合約部署上鏈
你就可以先知道說
它的執行結果大概會怎樣
我先問一下好了
在場有開發過智能合約的
可以幫我舉個手嗎
太棒了這就是我要的結果
這個是它的 Remix 的樣子
大概長這樣
那我為了截這張圖
把我的 ID 把它變成亮色模式
眼睛都快瞎掉了
那我們來介紹一下
它用什麼語言來寫合約
比較常見的是這兩個
第一個是 Solidity
那第二個是 Vyper
那大家比較常聽過的
可能是 Solidity
那它就是看起來
跟 JavaScript 一模一樣
那 Vyper 看起來就是 Python 的樣子
那 Solidity 它最多人用
那 Vyper 它沒有繼承
所以它可讀性比較高
如果在場有學過 OOP 的
應該都知道繼承有點可怕
那我們來舉個例子
它大概合約的樣子
大概長這樣
就是長得很像 JavaScript
那因為今天時間的關係
我沒有辦法一步一步地
教大家怎麼去做
如果這議程有 40 個小時
那當然是可以
但是今天沒有
那我們就簡單地
帶大家看一下
它的架構長怎樣就好
一開始就是宣告變數
就大家應該沒什麼問題
那這個 constructor 的部分
它是設定 owner 跟貓貓數量等於 1 萬
在我這個合約是一個貓貓販賣機
就是它沒有任何貓貓受到買賣
沒關係 大家可以放心
那接下來 getCatsBalances
就是它可以去取得剩餘貓貓的數量
你在販賣機要買東西之前
你要先確認說
這販賣機還有多少貓貓可以給你買
那 restart 就是補貨
販賣機一定需要補貨功能
沒有拋棄式販賣機
但是只有 owner 可以補貨
不能讓大家去幫我補一堆貓貓進去
那很可怕
那最後的 purchase 就是
你可以用 0.01 顆 MATIC 買個貓貓
那什麼是 MATIC
等一下我們後面會講
大概架構就會長這樣子
那我們來介紹一下
可能開發之中會常見的一些漏洞
第一個是 Re-entrancy
就是合約執行
不一定要由人來去呼叫這個合約
可以由合約來呼叫合約
那有一些 hacker
他可能受害合約去返回的一些值之後
hacker 這邊可以去 fallback 回去受害合約
他就可以這樣子進行一個
這裡就可以形成一個遞回
然後可以繞過一些條件限制
那也因為時間上的關係
我沒辦法帶大家去看一些例子之類的
那大家有興趣的話可以上網看一下
那最常見的大概也是 overflow 跟 underflow
那 overflow 大家應該蠻熟悉的啦
那比如說
uint8 他的範圍是 0 到 255
那如果 uint8 我去 0 去減 1 的話
他就會 underflow 到 255 去
那我們解決方案比較直覺
就是直接導入 OpenZeppelin 的 Safemath
就是比較快啦
你就不用慢慢的去檢查
他只要遇到 overflow, underflow 的問題
他的交易會直接被 revert
那 Entropy Illusion
這個比較特別
就是在 Solidity 裡面沒有所謂的 random 這個東西
所以他的隨機數都是偽隨機數
就是你可以事先去算出來
包括經由 hash, timestamps, blocknumber, gas limit 之類的
這一些如果你設計的不好的話
你是可以被事先去計算出來結果的
那我們解決方案我們可以導入一個 ChainLink 的 VRF
那這個有興趣可以在上網看一下
OK, 我們第三部分
我們來講一下怎麼部署合約跟合約互動
那我們第一步當然是安裝錢包啦
那大家可能對這個不陌生
他是小狐狸，就是 Metamask
那第一步我們先從官網下載 Metamask 插件
記得一定要從官網
因為曾經有案例是在像是應用程式商店
然後詐騙的就是假的 Metamask
然後他在第一個排名
然後大家下載下來
然後全部就是錢都被盜光之類的
那你下載下來之後呢
你的錢包就好了
那這邊要注意的點是
確認一下你的網址是不是對的
就是 metamask.io
那個 i 不要變成一撇
然後什麼那個 1 上面多兩個眼睛之類的
那個就是釣魚的喔
那他會要你去
他會要你去記錄一個東西叫助記詞
這個東西是恢復你的錢包所使用的
有時候你可能會換電腦嘛
那換電腦之後
你錢包不可能那太麻煩
要把錢轉來轉去
所以你可以用助記詞去恢復你的私鑰
然後你就可以取得
你的那些資產的控制權
那如果請你不要去把這個助記詞
用任何電子的方式去記錄下來
有可能你電腦拿去送修
或者是電腦被駭之類的東西
你的助記詞被偷走了
那別人就可以去控制你的錢包
那請注意任何的社交工程手法
比如說他要你輸入助記詞
要你輸入私鑰之前
你先看清楚說
他到底是想要做什麼
這個要非常注意的一個點
因為畢竟有錢的地方就有犯罪
那我們來第二步就是設定一下
我們新增一下網路
那我們今天會用到的網路有兩個
一個是 Polygon
跟 Polygon 的測試網
測試網他叫做 Mumbai Testnet
就是測試網的部分
那他的數據就在表格裡面
可以直接去輸入在 Metamask 的設定
那些欄位裡面就好了
就是照打
好我先換下一頁
那為什麼我們今天要用 Polygon 來做演示呢
因為我們剛剛有看到
如果你們還記得的話
但我相信應該沒有
就是在 Sidechain 那邊有一個 Polygon
他就是 Sidechain
他就歸類在 Sidechain 那邊
他原生是 Matic
他原生代幣也就是 MATIC
那他的最大的好處就是
他交易成本非常非常的低
比以太坊還要再低非常多
所以如果我在這邊
只用以太坊主網來做演示的話
應該會蠻崩潰的
可能做一次交易可能十幾塊二十塊美金
那個對破產
那每秒他可以處理六萬五千多筆的交易
這個速度非常的高
比以太坊每秒十五筆還要高非常的多
那接下來是水龍頭
就是有可能你的錢包裡面
有被轉入了一些資產
但是你沒有 Gas Fee
你沒辦法去做任何的交易
你錢包裡面沒有原生代幣
你沒辦法去支付礦工費
所以這裡就提供了一些水龍頭
就是你可以去領一點點的
一點點的原生代幣
然後你就可以有錢去付 Gas Fee 了
那 Polygon 的水龍頭是這個
那Mumbai的水龍頭是這個
這個是測試網的水龍頭
領到的 MATIC 不是真的 MATIC
這個是只是 for 測試用的
那有一些水龍頭的網站
我真的遇過
他要你登入一些外部的帳號
叫你提供私鑰
那很可怕
這個你輸入進去
你可能領到的不是水龍頭
是倒流
是直接被吸光
OK 那慎防釣魚
就是仔細看一下
那接著我們就
實際的去部署這個合約
那我們這個合約
就是我們剛剛講的販賣
貓貓販賣機
我們就用這個當舉例
那一開始這個是 Remix 的畫面
那左上角這邊有一個
有一個新增檔案
應該蠻熟悉的一些按鈕
然後按這個新增檔案
然後你就去
檔名就取叫你的專案的名稱
然後點 SOL 就好了
那第二步當然就是
在 Remix 上面
你可以直接在 Remix 上面寫
或是你寫完
直接貼上去也可以
那第三步
我們把它按到
側欄這邊有一個 Solidity 的
一個標示這邊
把它按下去
然後我們去選擇
你的編譯器的版本
那這邊選擇的
要跟你合約上面寫的
要是一樣的
比如說這邊是 0.8.16
我這邊就用 0.8.16
那第四步
這邊是
我們就直接 Compile
或者這邊有一個按鈕
是 Auto Compile
可以把這個按起來
然後 Compile 結束
沒問題之後
我們去按左邊側欄的
剛剛 Solidity 的標示
下面有一個
以太坊的圖示
那我們就去選擇
Remix VM
我們先在 VM 裡面測試
先不要去部署上
部署上鏈
那個就開始花錢
那我們就
我們就用它的測試用的錢包
那我們就直接按這個
橘色的按
橘色嗎
顏色怪怪
就是橘色按鈕
直接按 Deploy 就好
那部署成功之後
你會在下面
Deploy Contract
這邊看到你自己的合約
然後還有
Console 這邊會看到
成功的訊息
那大概
流程大概就長這樣
那我們如果要真實的
部署上鏈
而不只是在 VM 裡面操作
要怎麼做呢
那第一步我們先在
Environment 這邊選擇
Injected Provider Metamask
那這邊就會跳出來
一個 Metamask 的視窗
那這邊選擇
你想要連接上的錢包
那這邊就按下一頁
然後這邊跟你講說
它可以做什麼事情
然後你這邊就按連線
連線完之後
這邊就會看到自己
已經連接上去的錢包
那第四步我們要選擇網路
那如果要在
測試網中測試的話
我們就選擇
這個 Mumbai Testnet
那如果要在
主網上面測試的話
看你是哪個網路
或是以太坊主網也是可以
或是我們今天用的是 Polygon
那第五步
就是按下 Deploy
按這個 Deploy
然後它又會跳出一個
Metamask 的一個確認視窗
那確認沒問題之後
按一下確認
那一樣
部署成功之後
你就會看見
剛剛跟剛剛一樣的畫面
在 Deploy Contract 這邊
會看到你已經部署上去的合約
然後 Console 會看到訊息
OK 那我們剛剛
做完部署這個動作
我們要開始跟合約
去進行互動了
那我們先介紹一下
部署合約的產物是什麼
一開始我們的原始碼是.sol
那它經過 Compile 之後
會 Compile 出 Bytecode
那這個 Bytecode
會被 Deploy 上去
以太坊上面
所以你 Deploy 上去的是 Bytecode
那它會產生兩個東西
一個是合約的地址
要有地址嘛
就是門牌號碼的概念
那第二個是 ABI
大家應該都對 API 蠻熟悉的
那 ABI 就是
它是程式間互動的介面
那互動的方式呢
會由你的 Local
也就是你的錢包這邊
去發起交易
然後就呼叫這個 Contract
然後在 EVM 中去執行
這個 Contract 中的程式碼
那你只要有合約的地址
跟 ABI
就可以跟合約進行互動了
那我們接下來
要用什麼工具
去進行互動呢
這個介紹一下
就是 Web3.js
它是一個 JavaScript
封裝的 Library
那它可以用
HTTP, IPC 或 WebSocket
去取得鏈上的一些數據
那它一般會用於
Dapp 的前端
一些 Dapp 就是
去中心化應用
那如果原始碼
它有 Publish 到一些
區塊鏈瀏覽器
也就是 Explorer
那像是我們今天
可能會看到的
是 Polygonscan
那你就可以直接連結
錢包進行互動
像是我今天
部署上去的
貓貓販賣機
我已經有把它
Publish 到 Explorer 上面了
所以這邊有一個按鈕
是 Connect to Web3
你可以直接連結
你的 Metamask
然後直接去進行
下面的這些操作
那這個合約地址
我等一下後面會給
好 那我今天
也不再用 Web3.js
那好好的 JS
為什麼不用呢
我就懶
那還有另一個原因
就是我看到前端就想吐
我不知道這樣講
會不會得罪到很多人
好 那我們又回到
我們熟悉的 Remix
那 Remix 它的好處是
我可以直接載入
已經部署好的合約
那我需要的是
合約的地址跟原始碼
那我們剛剛有部署了
一個貓貓販賣機的
一個合約
那 Remix 下方
它就會出現互動的介面
可以直接使用
就它的互動介面
大概就是長這樣
剛剛 deploy contract
這邊會出現一個
你已經部署的合約
把這個展開之後
就看到這樣子的畫面
那藍色這邊它是 read
那它不需要消耗任何的 gas
你就可以直接去執行
那橘色的是 write
就是你要去輸入
要求你合約
它要求你輸入的一些數值
然後你就可以直接去執行
那你執行這個 write 的時候
Metamask 也會跳出通知
這個是需要付費的
就是畢竟可以把
就是那種
以太坊 EVM
那想成是一個雲端服務
然後你就是花錢這樣子
跟 GCP AWS 很像的感覺
那紅色的它是 payable function
我們要把以太幣
或者是其他原生代幣
或是一些東西
要發送給合約的 function 的時候
必須用 payable function
那如果它是 payable function
這邊就會顯示出紅色的按鈕
然後我們這邊上面
在 value 這邊
我們就要去輸入
我們要傳多少 ETH
或者是其他的原生代幣進去
那一樣這個會跳出
Metamask 的確認時床
那就是要簽署過
那如果
這是我們剛剛已經部署上去的
那如果是別人已經部署好的
那我們有它的原始碼
跟合約地址
我們該怎麼做呢
那第一個我們
就是跟剛剛的步驟差不多
我們先新增它的合約的原始碼
那在這邊有一個按鈕
是 add address
那旁邊有一個
可以讓你輸入地址的地方
我們在這邊輸入地址之後
按下 add address
那下面
這邊沒有截到
但是它下面就會出現那個
那個互動畫面
就跟剛剛我們展示過的一樣
那我講太快了
沒關係
那第四部分
我們就開始進行
大撒幣的活動啦
那我們接下來送的是真錢
就是你真的可以換成新台幣的
那我現在就想說
到底要不要送 NFT 或是什麼
但是我覺得好像不好玩
所以就送真錢
那接下來請都在
Polygon 上面執行
那因為我們這個活動
我們只限定 SITCON 的會眾參加
所以我們
所以我沒有把合約
去 Publish 上區塊鏈瀏覽器
然後所以你不能
直接在區塊鏈瀏覽器
用 Web3 的方式
去連接到你的 Metamask
所以你必須用
我剛剛講的方式
去跟合約進行互動喔
那這個是小提醒啦
就是如果你是幣圈大佬
或者是你的錢包餘額
真的有夠多的
那或是你已經接觸過
合約開發或 CTF
但我剛剛問過
下面應該沒有啦
所以應該不會有這個問題
或者是隱藏的大佬
那個就先不要參加好不好
就是不然會破產
那感謝台灣門薩的 Aaron
去贊助了 60 MATIC 的獎金
這個是非官方的 HackMD
因為我後面有一些活動的部分
所以我沒有把
沒有把這些放上官方的共筆
所以我就現在在這邊
大家可以掃一下
給你們十秒鐘
好 那這個也可以
如果好心人也可以把這個連結
放到官方的共筆沒關係
那這個是我新開的一個
它是 Discord 的討論區
那如果有問題發問
然後我等一下沒辦法
回答出來或者是
你可能之後去進行這個活動
遇到什麼問題
或者是一些疑難雜症
感情問題
或者是對合約開發
有什麼樣的疑問
都可以在裡面去做討論
那大家可以掃一下加入
還有共筆上面也有加入的連結
那我們第一個活動
就是直接空頭了
就是如果你覺得
水龍頭領得不夠的話
你可以直接填寫這個表單
那輸入你剛剛
建立 Metamask 的錢包地址
你就可以領到空頭的 MATIC
那金額的話
我會依照人數調整
因為如果一百個人來領
然後每個人發十顆
我大概要一千美金
有點可怕
如果你
現在但是有一個重點是
不要去重複領取
不然你就會買到 LUNA
大家在笑應該知道
LUNA 發生什麼問題了
那它的表單地址在這邊
表單的網址在這邊
大家可以掃一下
然後去做
填入你的錢包的地址就好了
給你們一點時間
好
第二個活動是樂透
就是
我做了一個樂透的合約
那你只要付少少的錢
到獎池裡面
就是去註冊一下的概念
然後我就會在某一個時間點
抽出一個人
然後送獎金
那獎金是 15 顆 MATIC
那目前 1 顆 MATIC 大概是 0.9 美金
所以 15 顆大概就 400 多塊台幣
就是
有乾爹贊助就是爽
OK
那我會把我的原始碼 ABI 跟合約地址
都已經放在共筆裡面了
就是你們可以去利用 Remix
或者是其他的工具
去跟這個合約進行互動
那我們來帶各位看一下
這個合約裡面有什麼樣的東西
那一開始比較重要的大概是
getWinnerAddress
就是我抽出來之後會有一個 Winner
那大家可以看一下 Winner 是誰
getPrizePool
就是看一下現在的獎池有多少錢
那就是 15 顆 MATIC
那 getPlayers
就是他會去顯示出
現在參與的人的地址有多少
那 enter 就是
你可以去付 0.001 顆 MATIC
你就可以去參加這個
彩券就是樂透的活動
那當然你可以丟一大堆進去
如果有各位台下有乾爹
想要再贊助更多錢到獎池
也可以丟一大堆進去沒關係
OK 那再來是
我要產生一個隨機數
但是我剛剛講過
其實 TIMESTAMP 不安全對不對
但是沒關係
因為是我來抽獎
你不能控制我什麼時候要抽獎
所以就比較方便
我就直接用 TIMESTAMP
來做隨機數的生成
那 pickWinner 這邊
因為我自己去把錢放在獎池裡面
我也是用剛剛的 enter 那個功能
那我當然不能自己放錢進去
然後自己就贏那個獎金
所以我這邊要 require
就是它不能等於 owner
那後面 BONB 這個比較特別
就是 Self Destruct
就是你可以去摧毀整個合約
然後會把這些合約剩餘的錢
轉到 owner 這邊
這個只有我可以去執行
就是我怕合約到時候出什麼狀況
我可以緊急撤下來的時候用
OK 那大家如果在場有在學資安的嗎
有打過 CTF 的
舉個手
哇好少喔
可惜了
那就是大家可能聽過 CTF 是資安的比賽
Capture the Flag
那我就創了一個叫 Capture the Money
那這是一個有漏洞的合約
然後請你找出漏洞在哪
然後並對它進行攻擊
那這題比較簡單
所以獎金只有五顆 MATIC
大概就一百多塊台幣
那它的原始碼大概長這樣子
它是一個可以加點數的一個合約
就是你只要點數
點數大於十億點
你就可以把錢全部領出來
OK 那 addPrize 就是
如果各位乾爹想要贊助活動的話
那當然可以就 addPrize 這個
丟一大堆的 MATIC 進去
那 addPrize 這邊有規定
你每一次最多只能加十點
那你要加到十億點
你要怎麼做呢
那如果你覺得
你已經加到十億點以上了
那你就執行 win 這個 function
那它就會去
直接去把合約裡面的所有錢
全部轉給你
那這個遊戲就關閉了
那還有第二題喔
第二題這一題會稍微比較複雜一點
那它這個是一個以太幣銀行
就是它是一個銀行的合約
你可以把錢存進去
也可以把它領出來
那 deposit 就是
你可以把錢丟進去嘛
那 withdraw 就是你可以把錢領出來
就這樣那麼簡單
就是這麼簡單
沒了
那後面的這一些就是 getPrizePool
就是看獎詞的金額
那 BOMB 跟 onlyOwner 就是
只有我可以去執行 Self Destruct 這個動作
OK 那第五部分就是結語啦
那我們講一下學習資源
如果你覺得剛剛的這一些還不夠的話
那如果你要去學 Solidity
第一個可以去看 CryptoZombies
它是遊戲化的 Solidity 的學習平台
它還蠻好玩的
它旁邊的殭屍就是它
那再來是 Solidity by Examples
跟 Ethereum Blockchain Developer Guide
這些我有放在共筆裡面
連結在共筆裡面
或是一些 YouTube 影片
有時候上課的時候
教授講一堆你聽不懂的東西
然後你去 YouTube 上面
就會看到某一些印度人
他們可能講兩句話
然後你就懂了
就是這種感覺
那接下來如果你對
智能合約的資安有興趣的話
可以去打一下合約的 CTF
那可能像是
Security Innovation 的 Blockchain CTF
Capture the Ether 跟 Ethernaut
之類的
當然還有很多
那就是舉一些比較常見的
OK 那
剛剛可能
如果你完全都在放空沒關係
但是這邊應該要比較認真一點
因為畢竟加密貨幣這個東西
目前在蓬勃的發展
各位未來可能
或多或少都會接觸到
那這個比較新的東西
那犯罪行為
也會藏在裡面
那你可能不一定會
馬上的發覺
所以可能就
幣圈自保守則
那前面都是一些
老掉牙的騙術
像代操穩賺不賠
提領要付稅金之類
這些都是詐騙
或是在交友軟體上面
有可能就聊一聊說
你在做什麼
我在做投資
要不要跟著一起投資
這個也是詐騙
那國外高薪工作
大家應該很熟悉的
就是右邊圖片
那私鑰跟助記詞
剛剛我們在安裝
Metamask 的時候
我們有講到
就是請你
最好是可以
像是如果你不想花錢
你就把它寫下來
然後可能寫兩三份
放在你認為是安全
然後只有你
能存取的地方
像是保險箱
或者是磁磚底下
之類的隨便
那注意一下網址
就是 i 上面
有沒有一撇
e 上面兩個眼睛之類的
避免你去誤點
一些釣魚的連結
那大家如果有去
參與一些 DeFi
或者是一些 DAO
之類的一些
區塊鏈上面的活動
那大家可能會去加入
Discord 或 Telegram 的社群
那有些人
會去主動私訊你說
有什麼活動
你可以來參加
有什麼伺服器
你可以加入之類的
大部分都是詐騙
那比較特別的是
有一個新型態的詐騙
它是假空投
就是因為區塊鏈這東西
是大家都看得到
大家都看得到參與者是誰
那有人就會去抓
這些參與者的地址
然後對他空投一些
奇怪的代幣
然後你拿到奇怪的代幣
你一定會想說
這個是不是可以換錢
第一直覺反應就是
我拿到空投
不知道哪裡來的
可不可以換錢
那你會去
去中心化交易所去看看
這個代幣值多少錢
那有可能你看下去
這些代幣可能一萬美金
你就想要把它
換到美金去
那你去進行兌換的動作
你的交易一定會失敗
那他會去寫說
因為你沒有去解鎖這個代幣
那他就引導你到一個網址
他的錯誤訊息
就會寫一個網址
說你必須到這邊
先解鎖你的代幣
那你連過去之後
他會叫你簽一大堆的合約
就是 Metamask
就會跳出一大堆的
確認的訊息
然後你就
很多其實他們不會仔細去看
就一下按確認確認確認這樣
然後你過一陣子
就會發現你的錢都不見了
所以比較好防範的就是
收到一些莫名其妙的空投
不要理他
那不然就是你去
按 Metamask 確認的時候
去一定要確切的知道
自己在做什麼
OK 那突然換成黑色背景
對
那大家可能有聽到
一些新聞報導
就是以太坊要進行合併
那之後就不能用顯卡
或是用任何挖礦的方式
去取得以太幣了
那雖然真的啦
挖礦真的對地球
會造成很多的傷害
那但是
沒有礦工這個職位
其實就沒有今天
以太坊生態系這麼的完整
那大家都不能
享受到這麼多的應用
那我就為
維護以太坊生態系安全的
礦工跟全節點
本質上最高的敬意
那最後畢竟 SITCON
還是要來一點貓貓
就是祝各位都能在
幣圈發大財啦
那大概就這樣 結束
來看一下
開發智能合約的專案嗎
Smart Contract 的部分
開發的話
我其實經驗會比較少一點
就是我還是在
其實主要的領域還是在傳統資安
那區塊鏈安全是最近比較有興趣去研究的一個方向
所以就大部分還是在
攻擊合約而不是創造合約
就是這樣
那 Smart Contract 的應用包括很多的 DeFi
DeFi 就是 Decentralized Finance
就是去中心化金融
或是一些 Dapp
Decentralized App
就是去中心化應用
這一些東西其實它的應用很多很多
其實網路上找大概都找得到
但是大部分還是以金融領域比較多
那以太坊合併會有什麼影響呢
其實看你的角色
你的身分是什麼
你是礦工
那你就沒工作了嘛
那你是參與者
比如說我持有以太幣
那你是不會有任何的影響的
你的交易速度也會差不多
可能快一點點
但是其實不會差到非常多
那你的交易手續費會不會降低
會 但是也是一點點有跟沒有一樣
所以你是持有以太幣的人
其實對你的影響是不大的
那質押者啊
或者是其他的一些身分
那就可能可以再查一下
那個每個角色影響不一樣
閃電貸在上禮拜講過了
今天就不講了
上禮拜是好友還請我發表
那時候我是講閃電貸攻擊
好的
可以加講師好友嗎
可以啊 就是會後的時候
可能在會場遇到我
那可以來換個名片之類的
或者是可能加個 Facebook 都可以
幣安或是開發交易機器人
這一塊喔
因為我在講者介紹那邊
我有講到
一部分專長是金融操作
包括台指期 台指選
然後外匯跟交易
交易貨幣之類的操作
就是對
就是真的是那個也是合約
但是就是另一個合約
就開百倍槓桿那種合約
那程式交易這部分的話
目前我還是以那個 MT5
那個 MetaTrader5 為主
就是目前在研究的方向
所以如果說要拍
像是寫 Python 去串 API
這一塊我比較還沒有去接觸
沒有礦工節點怎麼生成
應該是它現在合併是
從 Proof of Work
傳統的 POW 轉成 POS
叫做權益證明
就是以往我們要去確認
這一筆交易
就是區塊鏈是共識的制度
那要去取得共識
很大一部分是礦工要去記帳
就是要去算那些 Hash 之類的東西
那現在改成權益證明
就是我可以去質押以太幣
到一些可能節點上面
那是經由這個
就是一套全自動化的進行
就是把這個角色
從礦工轉到質押者身上
簡單來說可以這樣子
Metamask 的錢包和幣安值有什麼不同
Metamask 其實
它的錢包
錢包這個東西
其實加密貨幣不是存在
你的錢包上面的
比如說這個是 Metamask
其實這些錢不是存在這裡
而是它是存在鏈上
那錢包這個角色是
它是幫你存私鑰
就是它最大的功用就是
幫你去保存私鑰這個東西
因為你只要有私鑰
你就可以去存取
這個地址上的資產
那幣安這個東西是
你私鑰不是在你手上
是在交易所手上的
所以如果像是幣安倒掉
你可能錢就拿不回來了
因為私鑰在他手上
你也沒有對這個地址
有任何的操控權利
所以這是兩個最大不同的地方
以太坊之外的智慧合約
你有接觸嗎
非 EVM Compatible
其實我目前沒有接觸到
就是像是 Terra
Solana 那些我還沒有接觸到
難度炸彈具體
這個可以在 Discord 上面問
就是目前我還沒有辦法回答出來
對於礦工分岔以太坊的看法
這個不好回答
大家都想要去做分岔
可不可以賺得到錢
大家都想要去硬分岔出來一條新的鏈子
其實不好回答
大家可以在 Discord 上面做交流
這我不知道
GHOST Hard Fork
這個我就不知道了
還有對於剛剛的活動
或者是什麼樣的
零 讚
按錯了
隨便啦
那就
這個是在考試嗎
等一下
這我回答不出來
好了沒了
那大家還有兩分鐘
對如果台下有乾爹的話
也可以去贊助一下
那個合約的獎池
那契約的概念
契約的概念是店面可以做交易嗎
這我不懂耶
我不懂你的問題
我沒有我看不太懂
燒雞
這個這個可以那個
寫詳細一點
那如果有任何對剛剛那個像樂透啊
或者是兩個 CTF 的題目
有任何問題
或者是你覺得
你有寫出你有攻擊
就是你已經找出解法
但是你沒有攻擊成功
可能交易一直失敗
你可以來問我
就是可以來問我那個
那個那個是發生什麼問題
那如果領空投的人不多的話
那剩餘的獎金
我也可以再另外再開題目
然後就是就可以去另外開
然後給你們玩這樣
OK 還有 34 秒
要閒聊嗎
可以閒聊
所以台下有持有加密貨幣的
不管是什麼幣可以舉個手
對啊多多少少應該會有滿多
那有參與 DeFi 的
就是去中心化金融
要包括像是質押挖礦之類那種
那個流動性代幣類似這種東西的
或是借貸協議之類的
沒有
這都是我要的
因為如果大佬在下面的話
幾秒鐘就直接把它都打完了
OK 那今天的活動就到這邊
謝謝