喂
好
感謝大家撥攏前來
然後
這是今天的議程的
目錄
然後在開始
全部開始之前我會工商一下
介紹一下我現在任職的公司
那撥一下
我撥一下我們公司的宣傳短片
我忘了輸出聲音
這是我們公司的概要
我們公司是小數碼,成立於2014年
小數碼是日本AKASUKI集團旗下的子公司
主要負責營運一些與日本知名IPE合作的國際版手遊
後來我們有成立一個子品牌曙光工作室
就是有推出一個敘事解謎的遊戲《傾聽話語》
《傾聽話語》得了滿多國際獎項的
有出手機也有出其他平台
像Switch跟PS上都可以找得到
有興趣的人可以買來玩玩看
最後就是可以介紹我是誰
我是Eric
目前是小數碼的Senior Client Engineer
2015年加入的
我平常上班都在寫遊戲
下班也都在寫Core
時不時也會寫Shader
所以今天才有機會來分享
我平常會分享一些我的Set Project
在我的Twitter上
有興趣的可以Follow我
今天要講的是遊戲角色的風格化渲染
我自己做的是常見的Toon Shader的感覺
在開始實作的細節之前
我們先講一下真實感渲染
跟風格化渲染的簡單介紹
相較於追求現實世界材質的真實感渲染
風格化渲染更加強調的是繪圖風格
像是模擬傳統在陸路動畫的
呈現方式的卡通渲染
就可以算是一種風格化渲染的實作
然後上面這兩個是一模一樣的
一個3D的角色模型
左邊的是用Unity HDRP管線內的PBR材質
右邊的是用卡通渲染
PBR材質基本上就是可以用
在遊戲引擎內用參數
我們就可以很明確的定義說
它這個參數的材質
事實上這個物件的材質
是真實世界的什麼樣的東西
比如說是金屬
比如說是木頭
比如說是非金屬
我們可以這樣定義出來
卡通渲染的話就比較像是
比較是美術導向
就是我覺得那是什麼就是什麼的感覺
光照的方式也不一樣
等一下會講實作
然後圖片就是
我們現在看螢幕上的圖
都是扁的
那要有3D的感覺
其實就是要有明暗的變化
那這其實就是薛德在做的事情
然後計算這個明暗變化的算式
我們通常一般就稱為光照模型
那遊戲界就是從
因為都是即時渲染
遊戲要即時玩的
所以就是從很久以前
就一直在追求怎麼樣
才能讓它的渲染方式
變得更加真實
最左邊是從瑪利歐64那時候開始
就一直發展到現在
那其實2013年之後
遊戲的大宗已經變成PBR材質了
它的渲染出來的效果就是非常真實
那在追求真實的這個類別之下
中間發展出了一個類別
我的遊戲的渲染
我不那麼追求真實
我要更加風格化
更加的像是漫畫或動畫那種感覺
那這個類別
後來也開始漸漸的滿受歡迎的
所以今天主要就是要介紹這個
那現在很多人學的
第一個學的其實
到時候都變成在寫這種NPR學的
那市面上風格化渲染的作品
還滿多的啦
那我最常
像是PS2的大神
大家最近比較年輕
可能已經沒有玩過了
然後像後來的薩爾達
也是滿有名的風格化渲染的實作
然後PS4還有一個二之國
也是非常有名
然後還有大家比較熟悉的
還有原神這種
也是風格化渲染很有名的作品
那我這裡面最常玩的是
我玩的是買遊戲的遊戲
就是我很喜歡買遊戲
但我都沒有玩
然後最左邊這一個呢
這是PBR跟我的Toon Shader的
一個簡單的比較
最左邊的這個影片是PBR的材質
這是場景上很多球
然後一堆光在照他們的感覺
那他的算式其實是為了
比較貼近現實世界渲染出來的效果
那右邊這一個是我寫的Toon Shader
有很多光照在這些球
那光的顏色是用隨機的
那大概會是這種差別
那可能乍看之下還看不太出來
但是基本上就是右邊的這個明暗
他的直接變化是非常銳利的
這其實是Toon Shader的一個特色
那接下來我會講他們常見的
組成風格化渲染的一些要素
然後像剛剛講的就是光照模型
其實是寫Shader的時候非常重要的一環
所以會先講
那剩下就是補充一些像是常見的
寫風格化渲染的Shader常用的一些feature
那第一個就是先講光照模型
那風格化渲染的這種光照模型
我們一般會用漸變貼圖的光照
那他的做法其實是準備一張貼圖
就是右上角你看到他三張圖
然後用光的方向的向量
跟物體表面的法向量的內積
去採樣這張圖
所以簡單來說就是
他的物體的比較面光的地方
他的內積會比較偏向1
那比較背光的地方
內積就會偏向0
那我就用比較面光的地方
就會用貼圖
這張圖右邊的部分
那比較暗的比較背光的地方
就會採樣貼圖左邊的顏色部分
所以可以看到像是
最右邊這顆球
他比較背光的地方
其實是下面這邊
那他採樣的結果
就會用貼圖左邊的顏色
就會比較偏向暗紫色那種感覺
然後像最上面這一個
這是他右邊是白的
左邊是黑的
這個其實就是Two-tone shading
這是最基礎的動漫風格的shader
其實就是用這種方式做
就是說他背光的地方
只要內積值小於1.5
就直接全部變黑了
就會看到左邊那種效果
那實作的影片大概像這樣
大概是這樣啦
比較背光的地方
這個就會直接變圖的左邊
比較面光就會變成圖的右邊的樣子
其實透過調整這個貼圖的顏色
他的漸層的顏色
其實你也可以做出比較
不那麼像卡通渲染的那種shader
也可以做出來
就完全是用你的貼圖來控制
那這其實是很重要的一環
因為一般來說我們在用shader的人
不是程式是美術
那美術喜歡用貼圖
然後
筆觸也是風格化渲染常常研究的議題
那我這邊介紹其中一種實作
然後這張圖是那個
Mijuni AI幫我畫的
所以沒有版權問題
然後
筆觸的話其實
跟剛剛的那個漸變光罩的採樣
其實有點類似
一樣是用光的方向
跟物體表面的髮像量的內積
那月亮
月面光的地方會採樣比較右邊的圖
月背光的地方會採樣比較左邊的圖
所以它這裡其實就是準備
就是很多張
筆觸密度不同的圖片
所以比較亮的地方
我就用筆觸比較稀疏的圖
比較暗的地方我就用筆觸比較密的圖
到時候疊在一起的結果
就會像是右邊這個樣子
那我是偷懶啦
因為我不是美術
所以我其實Photoshop很爛
不太會準備那種
就是剛剛那種筆觸貼圖
我是用
我其實是用Noise圖
然後就是一個噪音圖
然後丟到一個復活圈裡面
loop八次
每次進那個loop的時候
我就把那張圖
做一點scale
就是把它變大變小
然後做一點拉伸的動作
那它其實就會在每次loop的時候
就代表不同密度的樣子
那最後做出來的樣子
會是左邊的這三顆球的樣子
那
這種方法的好處是
你光換一個貼圖
其實它做出來的那個筆觸的效果
就完全不一樣
那這也是
比較for美術
對美術來說就很重要
然後下一個功能是
邊緣光
邊緣光是一個非常經典的功能
那其實就是
我們的人在背光的時候
沿著身體的邊緣
其實是會有一個亮光的
如果是有在
看一下IG網美照應該會看得出來
然後
遊戲裡面其實也常常有
比如說我們玩
最有名的可能是薩爾達
他其實角色身上都有一個白色的邊緣光
等一下會給大家看一下
他死掉的樣子
然後算他的方式呢
其實沒有很複雜
我們是用菲尼爾效應
他在Shader裡面
算是非常非常常用的一個做法
那簡單來說就是
我們看一個平靜的湖泊
然後我們看
比如說國父見陽法
或是隨便日月潭
那就是我們看這個平靜的湖泊
越遠的地方
我們會發現
那個水面很像鏡子
它反射很強
然後越近的地方
比如說就看你腳下的水
你就會發現
那個水會變得很清澈
那這個現象菲尼爾效應
但它實際上的原理是
是因為光的折射跟反射
那它的算式也很複雜
但通常不用用那麼複雜的算式
去表達它
我們一樣就是用內積
來做一個簡易的表達
那內積的話
就是一樣是用物體
就是用這個水面
比如說水面的法向量
那這次不是用光的
光的向量去跟它做內積
而是用我們的View Direction
就是我們鏡頭看到的那個方向
去做一個內積
那夾角越大的地方
我們就會說
就是越遠的地方
我們就覺得
它的那個邊緣方向應該越強
越近的地方
邊緣方向越弱
那最後做出來的
然後最後再讓它乘以一個
次方就Power
我自己說的四次方
它就有一個曲線
然後最後做出來的感覺
就像是這樣子
那我們當然可以再做一些
對不起
做一些參數
就讓它比較
像這個就是邊緣光比較柔和一點
那有一些
就是看遊戲風格
有一些遊戲喜歡這樣子用
那這種就是邊緣光比較強烈一點
像薩爾達
它其實每個角色旁邊是白色的
那比較硬的邊緣光
那也可以再調整一些參數
比如說
你可以再跟光的向量做一些計算
我像我這個就是
除了是邊緣光之外
它只在背光的地方出現
所以它面光的地方
這裡就沒有邊緣光
就是可以做這種調整
好
然後
下一個是描邊
那描邊的話
通常是
學學的人很愛做的一個功能
尤其是做這種風格化渲染
因為我們一般看的那種動畫
卡通還有美漫
其實角色身上都有一個很粗的邊
然後
這裡列出幾種
使作的方法
但其實還有很多種
當然
這幾種是比較常見的
那第一種呢
叫做邊緣偵測
邊緣偵測就是
如果以前有念資工系
跟我一樣念資工系
應該有修過一門課
叫影像處理
那通常就是會
用到裡面有教過的一些算法
那邊緣偵測的算法
其實它是算出
一張圖片啊
每個像素跟其他像素之間做比較
那顏色差異比較大的像素
我們就算它會有一個
就當它會有一個邊
那最後算出來的效果就是
像上面這個腳踏車
算出邊就會像下面這樣子
那以前上課的時候就會
大家應該對一個戴帽子的女人
還有一個廢廢的圖
應該蠻有印象的
就是會對那張圖做這種算法
那遊戲就可以用這個算法
來畫出角色身上動漫的那種邊
尤其是像是吉卜力那一種
邊非常非常多的角色
就可以用這種風格
但是它
它的優點就是全範圍嘛
就是你身上多細的東西
它都可以描出邊
就是看你那個
邊緣偵測的演算法寫得如何
但缺點就是
它邊的粗細其實不好控制
因為角色身上有非常
比如說頭髮 比如說背包
那還有他的身體
那每個地方邊的粗細其實
通常都是要個別控制的
但如果是用這種算法
就不太容易個別控制
你可能需要把資料再塞到模型
或者是角色身上有用的貼圖
再去控制那些邊的粗細
才有辦法做到好
然後下一個算法其實是
看起來最詭異
但其實是市面上最常用的做法
這個叫做頂點外推
它基本上就是把
角色模型畫兩次
第一次畫你那個邊的顏色
比如說這裡是
這個模型要有個黑邊
那我就把
我第一次先畫一個全黑的版本
畫在畫面上
然後呢
我讓它的3D模型的頂點
在Shader裡面
我稍微讓它外推一點
外推就是有點變得胖胖的感覺
所以左邊這個黑色的
其實比中間這個還要胖一點
就只有一點點
然後把它的那個Front Face剔除掉
Front Face就是
外側
你可以想像3D模型
因為都是
都是三角面構成的
所以它一個
這個一個模型
它其實不是實心的
它有點像是一個蛋殼
中空的
那我把它外側剔除掉
它就只渲染
面向內側的那個部分
然後我再畫一次
我原本要畫的那一個
然後當它們疊在一起的時候
就會像右邊這樣子
那這個東西其實是
其實是最常見的做法
因為它的Core好寫到不行
然後它的效能其實也很好
它的缺點就是
它沒有辦法說畫得非常細緻
像是角色
因為它是
讓那個模型變胖胖的嘛
所以它其實身上
有些細節的邊都畫不出來
等一下可以給大家看
然後還有一種方法是用貼圖
就是直接說
角色上那些肌肉的那些黑邊
全部都用貼圖
但貼圖我這裡就不講了
那貼圖就是直接請美術畫那個圖
但它也有缺點啦
就是圖的解析度放大的時候
通常都會看到一些
低像素的那種感覺
就是Pixelize
然後最後一個方法呢
有點冷門
它是用Geometry Shader
就是我們在學Shader的時候
都有個落落長的渲染管線要學
那渲染管線裡面
有一個可選的Shader
就是通常我們不會去寫
但要寫也是可以
叫做Geometry Shader
它可以在Shader裡面生成
3D的面出來
就是動態生成
就是你這個模型出來
我還可以再幫你生更多面出來
然後那它這個做法就是
在這個Shader裡面
沿著物體的3D模型
我在它邊緣都長出
一個四方形的片
就是一個
一小片一小片的模型的感覺
那當這些小片非常密
這些小片的方塊
非常密的時候
你會發現
它角色出現了黑色的邊緣線
那這也是這種做法
那當然有點冷門
但是還是有遊戲這樣做
像那個PS4的
重力異想世界2
Gravity Rush 2
它就是用這種做法
但很冷門
然後這是我做的
左邊是原本的圖
右邊就是有邊線
那我用的方法
就是用剛剛那個頂點外推
但頂點外推的缺點
其實可以看得出來很明顯
雖然像比如說
它像上面這個裝飾的部分
是有做出來
但仔細看的話
你會發現它頭髮中間這裡的
辮子的部分
這裡中間的邊
其實是出不來的
所以其實這種做法就是
你不能單單的只靠
一種做法就完成角色的描邊
通常還要需要
用貼圖用其他方式
去做一些補強
才有辦法做得很完整
然後下一個就是
頭髮的光照
那尤其是做動漫的
其實頭髮也滿重要的
角色頭上的頭髮也滿重要
但其實網路上
講到這一塊的不多
那所以今天就來講一下
那這裡的這個算法叫做
這裡的這個算法叫做Kajiake模型
那它其實是2004年
ATI就是已經被AMD買走了那間公司
裡面的人提出來的一個算法
那它的優點就是
它效能很好
2004年提出來的
那時候效能很差
然後效果也不錯
它可以模擬出我們頭髮的光澤的感覺
那它的算法呢
基本上光照模型
基本上就是在算某個東西的內積
那不管是光的方向還是髮線向量
那這裡呢
跟一般的光照模型
比較大的差別就是
它不是用髮線向量
跟光的方向做內積
而它是用光的方向
跟物體的切線向量
去做內積
那因為是切線的關係
所以它光澤的方向
就會剛好沿著
比如說如果是在頭的話
它就會沿著你的頭去做延伸
那
就
上面這個paper寫得很好
因為它有所有的code
所以我就全部抄下來
然後把它的code全部抄下來
然後放一個noise貼圖
就會像是這樣子
那如果沒有這個noise的圖
這顆球上面的白色部分
noise的圖
用這個noise的圖
只是為了把這個光環做一些offset
然後做完之後
可以做出一點像髮絲的感覺
但做出這種東西之後
這套算法其實不是for風格畫圈
那個時候就是for一些
比較想要追求真實感的遊戲
當然現在有更進階的算法
那我們要
可以改一下就讓它變成for比較
動漫風格的
那如果把
這個noise
我不要用texture
我在shader裡面給一個side波
它就是一個
很規律的side
下一個方法就是用
用
curve texture
就是一個曲線
你可以在遊戲引擎裡面寫一個曲線的編輯器
然後讓美術去拉那個曲線
然後就可以做出這種感覺
基本上你就可以完全控制它
它的offset抖動的程度
你也可以再用更多曲線去控制它的粗細之類的
其實原神就是這樣做
然後
最後就是講
材質編輯器
我是用unity
但如果是用其他引擎的話
材質編輯器會長不太一樣
我自己只能講unity的部分
那unity的部分呢
當你寫完shader
你把變數全部都export出來
給美術條
那他們就會看到左邊的畫面
然後右邊呢
右邊呢就是
你必須去擴展一下材質編輯器
可以讓它長這樣子
好看一點 還可以多了一些分類的效果之類的
所以美術會比較開心
然後
shader可以指定
編輯器的這個class
它要讀哪一個class
那這個class必須去繼承一個base class
叫shaderGUI class
那unity在裡面就會把它當成材質球的編輯器
然後
它的缺點就是你繼承了之後
你的畫面會一片白
什麼東西都沒有 你必須全部重刻你的layout
然後吃什麼變數你都要在這裡面寫
那變數要怎麼顯示呢
就是也是要自己重刻
不過它好在有一些內建的
function可以直接用
比如說integer、floater、slider
那種東西
它那些都是可以做的
那
想要客製化的部分就是還是要自己
繼承material
那
像
剛剛講的
一開始講的那個漸變貼圖的光照
其實我們要每次
每次都在其他軟體
準備一個貼圖
這個製程實在太痛苦了
所以可以的話是希望它在
我們用的那個引擎裡面就可以
直接做出一個貼圖
然後直接生成這個貼圖
然後把貼圖掛到shader上面
這樣子是最好
我就寫了一下
那個材質編輯器裡面的material property drawer
然後就可以
點了之後就出現一個漸變
漸層圖的編輯器
然後它可以輸出這張圖然後直接掛上去
他們就可以直接看到
他們漸變光照的效果
蠻重要的
然後左邊這個是一個GitHub的
TuneShader 右邊這是我的
那這兩個效果其實一模一樣
但左邊這個就會有一點問題
就是雖然
hardcore不好
我們會把它expose出來變成參數
但是全部變成參數
你叫美術用他也用不太下去
因為像左邊這個你就說黃色的部分
內積大於0.7
咖啡色的部分內積大於0.5
然後剩下的部分就用藍色
你跟美術講內積他們一定瘋掉
所以
比較好的方法就是
他們還是比較喜歡用貼圖去控制
他們可以直接去控制這個漸層圖
藍色的部分在哪裡
你不用管內積多少
他們看了就知道
我會比較prefer用右邊那種貼圖的方式
好累
結論
在實作的時候
實作渲染的時候
非常老的演算法仍然非常實用
像
像那個
頭髮的光照
我是用2004年的一套演算法
他到現在
雖然那個時候是for console game
但現在的手機
剛好跟那時候console game有點類似
就是效能有一些限制
所以我們就會
用到一些比較老的演算法
但CP值很高
然後在做邊緣光的時候
也可以看到
其實邊緣光的
實作是用Fanning的效應
那其實是寫shader的人
去觀察大自然的結果
所以如果你喜歡寫shader的話
可以多出去外面走走
然後寫shader的時候
其實雖然shader
做出來就很屌的感覺
但其實到最後
都是要給美術
或其他人去使用的
所以要想一下
你的shader的流程
能不能是
designer friendly的流程
好
然後最後介紹一些shader的學習管道
如果你有興趣的話
那第一個是
先講第二個好了
就是LearnOpenGL
基本上寫shader的人大概都知道
就是一個OpenGL的學習網站
那它有中文跟英文
但中文只有簡體
但我覺得它是做得非常好啦
蠻推薦的
然後下面這個
我應該直接列出來
它是cat-like coding
如果你是Unity的shader有興趣的話
有興趣寫Unity的shader的話
它裡面有非常非常多教學
然後上面這個是
the book of shader
它其實是跟比較應用型的
它上面就是有講很多shader的應用
然後上面有一個online compiler
可以給你直接在上面改它的shader
還蠻有趣的
貼給大家
然後這是一些參考資料
然後最後有一個
議程問卷
麻煩大家幫我掃一下
如果有想要寫問卷的可以掃一下
然後
我的分享就到這邊
那我需要
現在是有什麼
Q&A嗎
還是怎樣
要我開了
我拉過去嗎
這樣
有一個問題
簡報會釋出嗎
看你要不要放在
共筆之類的地方
好喔
簡報
我整理一下
我想一下要貼在哪
我看一下
看不到
做這個需要常常啃論文嗎
喔 啃報 啃報了
有時候看一個論文
就看了24小時忘了吃飯
然後隔天超餓
然後喔 簡報的話
找一個地方釋出
但我可以整理一下
找一個地方釋出啦
它其實有一部分是抄我自己部落格的文章
對 所以
好 我整理一下
看能不能貼到我部落格
大家再去看一些比較重要的部分
然後還有什麼
這邊看起來是沒有
那現場大家有人有問題嗎
可以舉手
可以滴麥克風過去
就是現場在座的各位
都沒有嗎
謝謝
OK
我這邊要問一個好了
就是
對於一個初學者來說
你會覺得說
就是在光線處理上
對於一個初學者來說
是很重要的嗎
還是其實可以放比較後面再學
光線處理喔
好像
不用急著學啦
主要還是
Shader的底層那一塊
就是有很多
比如說渲染管線那一塊
其實要先學的
我其實三年前才開始學Shader
我那時候就跟公司的資深的
Graphic工程師
那個學Shader要怎麼學
他就丟一堆
就丟完OpenGL的網站給我
然後丟渲染管線的圖給我
叫我從頭啃
還有沒有問題
用筆電做這個
會有機會把筆電燒壞嗎
有
我用RTX3060都燒壞了
所以蠻有機會的
不過一開始學的
比較不會啦
一開始學的Shader都是別人1990年
寫的Shader的code
那些教學都是1990年就寫好的
所以那個時候的電腦寫的Shader
也燒不掉你現在的電腦
但後來開始寫一些比較進階的功能
就有機會
請問有創業過嗎
創業
沒有 但我賣過Shader 還蠻好佔的
那我們現在時間應該是也差不多了
謝謝今天Eric帶來精彩的議程
大家掌聲鼓勵
謝謝大家