接下來的議程是由吳克揚帶來的先學 Flutter 再學 Android 和一般人相反的 App 經驗開發分享
讓我們歡迎吳克揚
我的聲音夠大嗎？大家聽得到我的聲音嗎？
大家早上好
這是先學了 Flutter 再去學 Android 和一般人相反的 App 經驗開發分享
我是主講者吳克揚
大家應該蠻好奇我的標題的
先來看一下我的經驗相反在哪裡
一般人的話可能會先這個樣子學
他們先學了 Android 再學 Flutter
因為 Android 相較是一個比較廣為人知的作業系統
大家就會想去學它的 App
我再去看到了 Flutter 它是一個同時可以去開發 Android 和 iOS 的開發框架
而且它會先去學習這些元件要怎麼去使用
UI 資料要怎麼去溝通
像是你按了一下你的 Button
那你的文字會怎麼去改變等等
然後你學習到這些知識之後
你就會開始去創造自己的專案
這是大部分人的 Role Map 大概是這樣子
但是我是先這樣子
我先學了 Flutter 再去學 Android
而且我一開始要去做到的事情就是
我想要把我的照片放在我的指定路徑
聽起來是一個非常奇怪的一件事情
但是我之後會去講解我的專案
我的專案經驗大家之後會聽得懂
我為什麼要做這件事情
而且另外一件事情是
Flutter 也可以拿來寫網頁
所以我拿來寫我的網頁前端課程的期末專案
而且拿了還蠻高分的成績
然後最後我的 Android App
是在我在學校上課的時候我才真的寫過的
那這個是我的開發經驗
和別人相反的點在這個地方
好 那接下來就來做自我介紹
還有如果大家在本議程有任何問題的話
那就可以掃上方的 Slido
然後在右上方的地方也有放著 Slido 的課程
誒 議程代號
然後我的名字叫吳克揚
那我現在就讀台北科技大學資訊工程系
然後我曾經是台北
北科程式設計研究社的第五屆公關
同時也是北科 2021-2022 的 GDSC Lead
好 那就是接下來的
今天這個議程的大概的目錄
那我會先簡單介紹一下 Android 以及 Flutter
接下來是介紹一下我這兩個的個人專案經驗
接下來是 Android 以及 Flutter UI 作法
以及邏輯與 UI 之間的溝通
最後是來講結論
好 那我就要開始剪接 Android 以及 Flutter 了
那 Android 它是本身是一個作業系統
那在本議程 我會用比較開發的角度去講解
那它使用的程式語言呢
大概有 Java 和 Kotlin
那它可以運行的硬體裝置呢
第一個有電視 然後手機平板
穿戴式裝置以及車機
這是它可以運行的硬體裝置
那對應到 Flutter 的話
那它是一個跨平台的開發框架
那它所使用的程式語言是 Dart
那可以運行的平台就有 Android 和 iOS
還有網頁 桌面應用程式
以及嵌入系統的程式
那這兩個的大概介紹到這個地方
接下來我會介紹我的 Android 專案
好 那我的 Android 專案
這個它的名字叫做 Notification Manager
那它的背景想法呢
第一個我想要去整理這個查亂的通知
因為我是一個不會把 App 的通知全部關掉的人
然後因為我覺得每則通知可能都會有重要的地方
但是多了就會亂嘛
所以我想要去整理它
然後接下來是預期的時間有預期的通知
那這部分可能比較難理解
那我就帶入一個情境
假設你在早上九點的時候去上班上課
然後結果你收到一則通知
可能你的購物網站在晚上九點的時候
可能會有一些折扣什麼的啊
然後如果你現在把這則通知滑掉
那你就會忘記有這件事情了
那我就希望在晚上九點的時候
這則通知才發出來
然後最後呢
這是我 Android 課程期末專案
那我也提到說
我 Android 是在上課的時候才學的
那它的功能呢
我要對應到我的背景想法
那第一個就是記錄每則通知
因為我要去整理它嘛
然後第二個是通知的排程
就是我想在九點的時候
再把這個通知發出來這個過程
那我的 Android 專案大概介紹到這
接下來我會介紹我的 Flutter 專案
那我的 Flutter 專案呢
它的名字叫 Picademy
那它的背景想法就是
上課時如果有拍黑板做筆記的時候
照片不易整理
那如果大家有經驗在
老師寫在黑板上
然後之後你把那些東西拍下來
當作記錄的話
然後之後你在你的相簿的預覽
可能會發現說
全部都是一些黑板的照片
然後你其實是非常難從
預覽圖上面看出說
你寫了什麼字
這張照片到底在做什麼
所以我想去整理它
那第二個是我認為課表是
更好呈現資料夾的方式
因為課程是一個
有週期性的一個活動
所以比起相簿這種
直接按照著時間
這樣一個一個排下來的方式
我認為課表是一個
較好的呈現方式
那第三個呢
它的想法是從 GoodNotes 來的
那先來介紹一下什麼是 GoodNotes
它是一個 iOS App
那如果你有用 iPad 的話
那你就可以把
你的手寫筆記寫在上面
那我覺得說手寫筆記
如果已經有一個 App
可以去整理的話
那你的照片筆記
應該也要有一個 App
可以去整理
因為手寫筆記和照片筆記
都是一個
現代人所有筆記的方式嘛
好 接下來呢
我要講到功能
那第一個就是
我拍下的照片
能夠根據時間
放到對應的資料夾
那就是做到上面
我想要去整理我的照片
那假設如果你在早上
你在禮拜三的
九點到十點有數學課的話
那你在這段時間
把你的照片拍下來
那就會存放到
你的對應資料夾
然後第二個就是
用課表呈現資料夾的時間關係
那這個就是 Picademy 的
背景想法及功能
大概介紹到這邊
接下來我要講 Android 的 UI
是要怎麼做的
那第一個呢
我要講 UI 結構
那它是一個樹狀的結構
那它第一層叫做 ConstraintLayout
那它就是整個的 UI
然後第二層呢
它叫 RecyclerView
那從上面可以看得出來
它是一個
會有很多的長方條的資訊卡
上面放著通知的資訊
那直觀的認為
它會是一個
可以滑動的一個狀態
那這 RecyclerView
就是在處理這個狀態
那第三層叫 LinearLayout
那它就是
每個長方形的資訊卡的本體
那第四個就是一些文字
然後它就會構成這個
通知的資訊卡
接下來我要
它如果實際寫成 Code 的話
它會長成這個樣子
那它是有 SML 一個
這個標註語言
所描述出來的 UI
那它會
從它的縮排可以看得出來
它是一個樹狀結構
那其實你不用去真的去
把每一段文字寫出來
然後你可以用這種方式
就是原件可以用拉的
那它拉好的原件會有 ID
幫你自動修改 SML 的檔案
那我們就看一個 Demo 影片
然後首先呢
就是我沒有任何的東西
喔 其實有東西啦
然後之後我再從
這邊拉出一個 Button 的話
那我就可以看到說
我的 SML 這個地方
就會自動幫我修改
它這是 ID 幫我自動修改的
那 Android UI 的寫法
它大概會長這個樣子
那 Android UI 大概講到這裡
接下來我要講 Flutter 的 UI
那它的 UI 長相呢
我也是會用我的範例專案
來做為講解
然後因為課表是一個
比較複雜的 UI
所以我就 Focus 在這個
這張課程的資訊卡上
那它先有一個概念
那 Flutter 的 UI 上
每個東西都叫做一個 Widget
那大家應該也可以從
上面的鎖牌看出來
它是一個 Widget Tree 的結構
那實際上放在上面的 UI 呢
就是這個綠色的 Card
還有橘色的 Text
它就會形成這種 Widget Tree 的結構
然後如果它實際寫成 Code 的話
它大概會講這樣
那也是可以從這個鎖牌看得出來
它是一個梳妝結構
那它是由 Dart 所編寫而成的
和剛剛的 XML 不一樣
XML 是一個標注語言
所以它不能做一些邏輯的事情
但是 Dart 是一個程式語言
也就是說如果有個按鈕
然後之後你可以寫個函式
然後之後它按下去的事件
你可以把這函式
直接賦予在這個事件上
然後就可以讓邏輯和 UI 一起寫
但是我們還是希望說
邏輯和 UI 是可以分離的
因為這樣是比較乾淨的一個做法
那講到邏輯與 UI 間的關係呢
我就來接著介紹
我的專案在哪裡運動到這個情況
第一個我會先講 Android 專案
然後我的 Notification Manager
那就是我的新增
如果有通知發出的話
那我要新增資訊卡
那我是怎麼做的呢
先來介紹一個東西叫做 Activity
那它是一個物件啊
透過
回來了嗎
那它的名字叫做 Activity
那它可以透過 ID 去綁定
你的 UI 上的各個物件
像是文字、Button 等等
你就可以透過 ID 綁定
然後 Activity 就可以去修改到這些元件
但是在 Notification Manager 遇到的情況
它監聽的通知不在 Activity 裡
也就是說
平常的觸發事件可能會是
按鈕按下去之後
然後你的文字會改變
但是我是去監聽這個事件
所以和剛剛的做法比較不一樣
我要再去加一些新的東西
那我要先介紹一個東西叫做 Manification
那它是一個物件
也是一個物件啊
它是 Global 都可以讀取得到的
那我就把 Activity 放在裡面
那如果我的手機跳通知的話
那我就可以從這個 Global 的 Manification 物件
然後就把 Activity 抓出來
那我就可以變動到我的 UI 了
對 這是我的 Android 的做法
那如果你的 Flutter 也有用到這種
不是由 UI 所觸發
像是按鈕按下去的這種事件的話
而是去監聽其他事件的話
那我使用的方法會是這個
然後它是一個套件的名稱
叫做 Get It
那它可以將你所想要使用的 case 註冊為服務
就是像是你的監聽事件的 case
你就把它註冊成服務
那在痊癒中就可以定位到
你想要做到的這件事情
然後就可以解決這個問題
接下來我要來介紹我的 Flutter 專案
Picademy 它遇到了什麼
它要去處理這個如果是 UI 鍵的處理
要怎麼去處理
那它的情境就是
如果你在新增或刪除課程資訊的時候
那你的 UI 也會跟著變動
那就是邏輯和 UI 間的有在溝通
那我們先來講 Flutter 的做法
那 Picademy 實作的情況就是
一開始課表是一個比較複雜的 UI
而且如果你只是要新增或是刪除課程資訊
你並不需要去重新刷新它
而是你只要去 focus 在局部的改變
那我要怎麼做呢
那就是這個狀態管理的部分
那狀態管理就可以有做到這件事情
就是小範圍的資訊運動
它只是改變局部的 UI
然後避免大範圍的重新渲染
那它有多種的做法呢
上面五種只是做個範例
那接下來我會專注的講解
這個 Provider 這個套件要怎麼做使用
那就是做到我剛剛講的狀態管理的方法
然後它主要有三個概念
一個是 Change Notifier
Change Notifier Provider
以及 Consumer
那先來講 Change Notifier 要做什麼事情
你要自己去寫個 class
然後去繼承它
那你會把你的所需要改變的資料
像是課程資訊
有課程名稱或者是時間等等
你就要把它放進你的 class 裡面
當成一個 property
然後你要去監聽這個會改變狀態的事件
像是增加課程
你的課程資訊
課程的名稱或者是時間
也會跟著改變
然後你要去監聽它
然後第二個
Change Notifier Provider
那我剛剛有說過我要寫個 class
那它實例化出來的 instance
你要讓 UI 所知道
你要知道它這個 instance
那最後一個是 Consumer
那它就是我剛剛有講到
Butter 在 UI 上每個東西都是一個 widget
所以它是實際放在 UI 裡
而且它包得越底層越好
因為你想要去局部改變這個 UI
那就是這三個概念
好 最後我來講
最後來講結論
我們先用一個類似表格的來去整理
我剛剛講的東西
比較需要去了解的地方就是
複雜 UI 避免重新渲染這個部分
在 Android 上
因為你本身就是用 ID 去綁定的
所以在變動的時候
本身就不會去重新渲染
所以這個方式就可以這樣解決
接下來就是一些人比較可能會有的問題
先學了 Flutter 會有障礙嗎？
我是覺得不太會有障礙的
因為它的開發程式語言
其實我的語法是蠻接近的
但是我曾經有遇到過一些問題
我要先介紹一個東西叫做 Blue Gradle
它是一個設定檔
它可以去管理你的 Android 上面的一些套件
如果有寫過 Android 的人就知道
它的專案結構下
內外都各有一個 Blue Gradle
我在寫 Flutter 的時候
要去動到 Android 的專案結構
要去修改 Blue Gradle 檔案
所以我曾經把內外的 Blue Gradle 弄錯過
這個就是我有遇到過的問題
最後是開發 App 的想法
可以從我的兩個範例專案就可以知道說
我都是在去整理一些
我覺得生活上比較雜亂的一些東西
所以我的想法都是從觀察生活上開始
再去選擇我想要使用的工具
再用這個工具去解決
這就是我的開發 App 的想法
那最後可以進入 Q&A 時間
現場有問題嗎？
有點尷尬耶
講師的聲音好好聽喔
謝謝 謝謝 謝謝
你要不要當我的製作人
沒了是不是
那我可以再切回來一下嗎
我再切回一下我的簡報一下
打內斯
那個
他被切回去了
我就剛講一下
剛有一個打內的問題嘛
因為我是比較偏向開發 APP 的學生
所以說
開發 APP 的學生
所以說其實我沒寫過打內的
對 對不起
這可能要請別人來回答
講師讓人好暈
那你可以吃暈車藥
什麼是 Build Gradle
那 Build Gradle 是一個設定檔
那它可以去管理你的一些 Android
使用到的一些套件
然後之後也可以設定你 Android
要使用的 SDK
對 就是一個設定檔的概念
好想看講師跳 house
不要啦
想做 App 跟網頁要怎麼學
Flutter 是一個跨平台的開發框架
那它可以同時用同一份 Code
去寫出網頁和 App
然後我剛剛有提到說
我的網頁期末專案
就是用 Flutter 寫的
我完全沒有用到寫
什麼 HTML CSS 之類的
而且我拿滿滿高分的
好 那應該結束了吧
我是哪一省的
有用過 JP Compose 嗎
我沒有用過
因為我剛剛講解的 Android UI 的寫法
就是比較傳統的
要去修改 XAML 的寫法
這樣算有回答到吧
請問哪裡有推薦的學習資源或網站嗎
我覺得官方文檔和 Stakeoverflow 吧
其實我是 Flutter 比較熟的
所以可能要再想想
Flutter 好多 class 跟元件很難考清楚其中的關係怎麼辦
其實它可以用一個 ID 去看到你的 Widgetree 的結構
這樣用一個可視化的方式應該比較容易懂
除了 Android 以外
因為我沒有 Mac
所以我沒有寫過 IOS
對不起我沒寫過 IOS
哪個對新手比較友善
其實我覺得兩個難度差不多
但是其實我覺得 Flutter 的 CP 值比較高
因為它可以用同一份 code 去寫出很多種不同的東西
而且都會滿好看的
Anaconda 不是
這個可能之後再問一下
這個我可能先跳過
我看不太懂
有想要試著上架 Google Play
我在這裡工商一下
我們的北科程式設計研究室開發一款 APP 叫做 TAT
我們實際有上架到 Google Play 的
如果有興趣的話可以下載看看
你只要有北科帳號就是了
記得 Flutter 可以是 iOS App
但是你還是要有 Mac 才可以去把它 Run 起來
你要有一個 Xcode
有沒有考慮錄 Podcast
沒有耶
沒有
有推薦的 ID 嗎
我通常這兩個都是用 Android Studio
就是官方的東西
Flutter 的學習教材
其實剛剛就有說過是
官方文件和 Stakeoverflow
那零了
我可以再切回我的簡報一下嗎
最後感謝聆聽
右邊是我的 Github
左邊是我的 LinkedIn
那如果你在這個議程
還有任何問題的話
你可以找到 Github
然後我開了一個 Repo
你可以在上面發 issue
如果有任何問題的話
就在上面發問
那感謝大家今天的聆聽
這個議程就到這裡結束