不過在開始之前呢 想先請大家幫我一個忙
就是借給一個掌聲 來 等我一下喔
來 呃 為自己 還有為今天整個上午和下午
來演講的學生講者一個掌聲好嗎
閃電獸就如同他的名字一般
代表著如同閃電一般的轉角
每一段只有三分鐘的時間
可以在 CTown 年會最後
在這個萬眾矚目之時
上台來分享他任何想要分享的東西
不過我們非常多次都讓我們歡迎第一位講者
第一位講者呢 他想要跟我們分享的是
在這個秩序的迷宮當中
他是如何快速有效的學習新技術的
讓我們歡迎師大學習科學的 Eason
大家好 那相信今天大家在 CTown
都有學到很多新的技術
等不及要回去去鑽研
那今天呢 我在這裡就來跟你們分享
如何有效率的學習新的技術
那我先自我介紹 我叫 Eason
那我現在在師大讀學習科學
那我今天參加閃電秀其實有一個夢想
就是希望可以被切掉
讓我們努力達成這個目標
所以我會講得慢一點
好 那我先介紹一下我的科系 學習科學
大家要不要猜猜看 學習科學在學什麼
聽到學習科學很多人都說
那應該是在學科學吧
其實不是 學習科學這個學系
它是在學學習的科學
Learning Science 是探討如何學習的
它是一個跨領域的科系
整合了資訊 整合了電腦 心理學 教育
變成了學習科學
所以如果你對這些領域有興趣
歡迎來當我的學弟妹
好 工商時間結束
那讓我們進到今天的主題
今天的主題牽涉到一個心理學的名詞
叫做基模 它英文叫 schema
那這個基模說穿了
其實就是我們大腦的資料結構
那這個資料結構在我們使用的時候
就會去處理 儲存 提取這個資訊
那像大家今天參加了 C-COM
那就會對 C-COM 有一個基本的認識
就會建立這個資料結構
那未來要處理跟 C-COM 有關的主題的時候
就可以從這個資料結構去處理
並且可以變得比較有效率
那每一個技術都有自己的基模
像它的語法 它的開發模式
那這些基模我們要學習
就可以掌握這個新的技術
那這裡我就提供三個
快速掌握新的基模的方法
第一是要去想像它的應用場景
那與既有的知識 既有的基模去做連結
把它們繼承下來
不用從零開始構建
那這樣子的話
你就可以更有效率的去組成自己的基模
並且掌握這個新的技術
第二是去參考專家的看法
因為專家他使用這個技術的時候
就會比較有效率
那因為他已經花了很多的時間在裡面
所以如果你可以去把專家的基模學起來
並且先照著做
那就可以學到專家的效率
並且可以提高自己學習的速度
最後就是要投入時間
在你花時間的時候
你的腦神經會做連結
並加快處理的速度
那你的速度上來了
那你就可以更快速的處理
並且掌握這個新的技術
我永遠記得說
我第一次學 JavaScript 的時候
都花了很久才完成範例的 Hello World
但是到現在
就是我雖然還不是很懂 JavaScript
但是我可以花很多的
就是可以用更有效率的方法
去完成我的目標
那就是投入時間可以達到的效果
好 剩下 13 秒
那我其實差不多可以被切掉了
那就謝謝大家
大家如果有興趣的話
可以追蹤我
就是有進一步的交流
謝謝
好 我們謝謝 Eason
大家還記得剛剛 Eason 說的是哪三點嗎
好 Eason 拍拍
好 那我們接下來就歡迎下一位講者
大家有看到三樓後面有一大面白板嗎
接下來這位講者要跟大家分享的是
這些白板到底有寫什麼東西呢
那我們歡迎
跟我們分享的白板大戰年度總結
好 那大家好
那剛剛大家除了學習到新技術以外
大家有沒有去玩過白板大戰
那白板大戰是一年一度的
因此我稱呼這是一個年度總結
應該是沒有什麼問題吧
那我們首先要來先介紹
白板大戰的歷史
誰管他啊
我要看到的就是血流成河
那我們在一開始的時候
大家有沒有看到這個 QR Code
大家快速掃一下
佩服一下他的毅力
但聽剛剛這個笑聲
是大家有掃過了嗎
好 時間不等人
那我們趕快進入第一個戰場
程式語言 標記語言
還有各式各樣的語言
不得不說
這其實是今年最精彩的一個白板了
百家爭鳴
更重要的是
大家有沒有看到那個
被劃掉的 Java
然後被劃掉的 HTML
然後還有 PHP 也被劃掉了
這個戰場是真的非常的激烈
然後除此之外
還要再佩服一下
寫下很多 BrainFuck 跟 JSFuck 的勇者們
你們的勇氣我真的非常的佩服
再來我們進入第二個戰場
程式語言
CodingStyle 大家有一些
一眼就覺得很厲害的那種
一行程式嘛
還有一些中文的編譯嗎
這就是傳說中的文言文
這非常的厲害
那接下來是我們的第三個戰場
編輯器
那大家有沒有注意到
左下角有一個 YouTube 留言區
還有小畫家
你們是怎麼寫程式的
好像跟我想像的不太一樣
除此之外呢
大家有沒有看到一個 A4 紙跟 B5 的 paper
這邊有沒有一些期中期末考試
要用手寫程式的苦主呢
讓我看你們的雙手
給我一點掌聲
辛苦大家了
真的是辛苦大家了
那這就是編輯器
那接下來這個大戰
是終於有分出勝負的其中一個戰場
就是我們的機械鍵盤軸體
那這個看起來非常麻煩
所以我幫各位整理成一個圖表了
像是可能各位都是學生
所以沒什麼聽過這個東西
這個東西叫做 BT 下載
以前很常用
然後接下來是 e-dunking network
跟上面這個 BT 是一樣的
然後再來是學術性 P2P 網路
然後還有部分的影音平台
接下來我們要講到另外一個重點
法律問題
我們先來看兩個例子好了
在 2015 年的時候
各位可能對這部電影
多少有一個印象
叫做痞子英雄
有兩百個網友
當時使用 BT 下載
就我前面講的那個 BT 下載
來下載痞子英雄
但這個是盜版的
所以說這兩百個網友
就被這個導演告了
然後再來是前陣子的新聞
那個林奕捷使用 BT 種子來釣魚
所以說我們來講一下這個條文
《租租權法》第 92 條
甚至於公開的這些
而最重要的是公開傳輸
因為在 P2P 下載的這個過程中
是屬於公開的
你沒有什麼使用 VPN
這是公開的
所有東西都是公開的
超過三個人就公開嘛
所以說你這樣子就是公開
所以說有可能會處三年有期
三年以下有期徒刑
拘役或病科罰金
新台幣 75 萬以下的罰金
好 我們謝謝胖子
大家給他一個熱烈的掌聲好嗎
不過我好奇
大家在看到他說
我會的語言有 STML 的時候
你們有什麼感想呢
可以準備上去了
好 那我們來請下一位講者
大家今天有去逛攤位嗎
要看那個攤位是
台灣開放教育
我念錯嗎 讓我看一下
台灣開放教育推動團隊
應該在四樓的那邊
那今天呢
我們就請到了這位
台灣開放教育團隊的創始人
Ted 來跟我們分享
Course API
從去年閃電秀到現在
Test
大家好 我是 Ted 李耀田
那我今天要跟大家介紹
就是我們去年
其實我有上台
如果大家還記得我的話
那時候我在家
因為去年線上
那我那時候也是
跟大家介紹 Course API
這個專案
那現在我要再跟大家介紹
從去年還沒開發到今年
開發完成這個進度
再說一次
我是 Ted 李耀田
目前是一個會考戰士
來自新北市
那我是 TOEDU 的
發起人跟資料工程師
同時也在做醫學影像學的
一些 Data Science 的研究
那我們是一群
對開放教育的資源
這部分有一個
相關關心的一個社群參與者
那我們包含學生教師
還有各種四面八方的
社群參與者
Course API 這個專案
它是在超過 50 次的會議
還有各種與單位的
會議對談交流
還有我們的各種工程師
邁幹出來的一個成品
總之我們 Course API 的目標
跟去年是一樣的
我們要彙整線上課程資料
建立整合查詢平台
並且活化這些課程資源
那這邊我給大家看一個 Live Demo
因為網路沒問題
所以我可以 Live Demo
這裡就是我們目前開發出來的平台
那你可以搜尋
比方說今天想要上微積分
因為微積分課程最多
我們最常拿微積分來舉例
那你搜尋下去
你會看到各種微積分
那當你點進某一門課的時候
你就可以去看這個課程
它原本課程提供的單位
它上面所有的資源
那這邊其實是它的 API
那這個 API 就是我們有開放
給所有單位進行使用
這邊假設我要搜尋微積分的話
也是可以一樣去查到這些的資料
好 那我還剩下
OK 可以
那我們目前正在
我按倒了 對不起
我們目前在進行的是
就是我們希望這裡可以有推薦系統
讓使用者上完一門課之後
我可以繼續上下一門課
那就是讓他一個學習連貫
像 Netflix 一樣的概念
OK
那我們贊助單位呢
是 CNTUG
他們贊助我們 Infolabs 的雲端主機
那我們合作單位是 Open Culture Foundation
他們協助處理行政事務
這裡是我們捐款頁
如果大家有興趣可以幫我掃一下
好 那以上是
還有四十幾秒可以慢慢講
以上是我們的這個分享
那這邊這個團隊網頁
這上面五個是我們團隊的部分
那下面是我的聯絡方式
在 Course API 團隊網頁的這個 QR Code
大家可以掃一下
Course API 就是剛剛那個平台
大家可以上去進行測試使用
那團隊網頁的話
就包含我們團隊的各種資料
還有各種的資源
那也歡迎大家在每週四晚上
我們有一個公開的例會
可以加入 GV Slack 裡面的
Hashtag EDU Open 這個 Channel
EDU Open 這個 Channel
大家可以看到我們會議的相關紀錄
還有相關的討論紀錄
那也可以在裡面找到我們會議的連結
可以一起來和我們擦出知識的火花
謝謝
好 大家還記得要加入 GV 的那個 Slack 嗎
EDU Open 對
EDU Open 大家記住喔
不然他會很難過
好 那我們現在就請下一位講者
大家今天有看到 AWS 的攤位嗎
應該是在那邊吧
今天我們就請到了我們
SEACON 行政組組長 Wama
來為我們分享 AWS 雲端大使
請打好問號
大家好 我是 Wama
正如標題所寫
我在不久前成為了 AWS 的雲端大使
那雲端大使是什麼呢
他正式名稱叫做
AWS Educate Cloud Ambassador
那這個雲端大使到底是在做什麼呢
那我們的正式名稱裡面有 AWS Educate
那顧名思義
我們就是要向各位推廣
AWS Educate 的這個平台
那如果各位有去逛 AWS 的攤位的話
應該都已經知道這個平台在幹嘛了
那沒有聽過的話
沒關係 這邊直接進入業配主題
向各位介紹這個平台
就是身為大使的責任
那第一個就是
AWS Educate 的平台完全免費
然後你只要有 email 就可以註冊
然後裡面有數百個小時的課程
很豐富的資源
尤其是對想要入門雲端的人
有很棒的資源
然後裡面的課程有包含數據分析
雲端知識 人工智慧和機器學習等等
那平台裡面也有提供
那個 AWS 的 Hands On Lab
就是少數可以免費玩 AWS 資源的機會
好 那喜歡實作的人
就千萬不要錯過
那完成特定課程還有 Certificate
然後可以放在 LinkedIn 或是履歷
然後讓自己看起來好像很厲害
讓別人知道自己有在精進這樣子
然後還有整理全球 AWS 技術相關的職缺
都在裡面
讓你可以馬上學以致用
那最後就是感謝各位投票給我
那身為 AWS 的雲端大使
最重要的就是
只要滿 18 歲有 Email 就可以註冊
那以上就是
就馬上掃那個 QR Code
然後那個 Registration Code 記得打
然後就可以馬上享有
我剛剛所說的全部的學習資源
那最後就是
不管你是對雲端大使或是這個 AJK 平台
有任何的想法或是想要討論
想知道的地方都可以來找我
會後來找我
然後只要在 C-COM 的 Telegram 群組
搜尋蛙麻應該就可以找到我了
那最後我還有 43 秒
那我們機會難得
大家比個 YA 吧
1、2、3
好 謝謝大家
好 果然是 AWS 大使啊
好 大家今天有聽和遊戲相關的議程的
可以幫我舉個手嗎
那有關和遊戲有關的攤位的呢
來拍手好了 拍手
接下來的講者們呢
是來自一個原治大學的資訊傳播學系
畢業有工作室
他們強調畢業有工作
那我們歡迎路與橘子帶來的
原來遊戲開發長這樣
哈囉 大家好
我是橘子 她是路
那剛剛有大致的介紹過
我們是原治大學資訊傳播學系的畢業有工作室
那我們會叫畢業有工作室是因為
我們對未來的期許就是希望未來有工作
有工作室當然是最好
那我們進入主題
就是因為我們是學生
那我們的畢業之作就是開發遊戲
我們選擇這條路
所以我們想跟大家分享一下
我們學生做遊戲的心路歷程
首先我們團隊組成是由
三個科技組跟三個設計組的學生組成
那當然我們之間因為是
來自不同的思維模式組成
所以我們在溝通上面其實花費了不少時間
像是我們都會
設計組的我們都會覺得說
科技組描述的太抽象
像你要一個史萊姆
但是你可能有藍色
可能有液體狀的
然後有可能像水球一樣
我們就非常需要參考圖
那科技組的部分就是當我們設計組
只想描述出一個詳細的情況
譬如說我想要這一隻
有人玩過吸貓的嗎？幫我舉個手
喔耶！
不少耶！感謝！
那你們應該知道貓在飛的時候
牠們會連著一條線
那我們就只能描述出我想要那條線是
彎的、直的還是散射的雷射光狀態
那我們就沒有辦法
達到非常清楚的描述
那科技組就會說我不知道你在說什麼
然後再來
我們整理出了幾個問題總結
就是我們在企劃程式
跟美術協調上面其實花了不少時間
因為剛剛有說我們來自不同
團體所組成的
那我們在過程當中
其實大部分是用
然後
還有一些
等一下可以補充一些
就是我們的管理的軟體
那可以告訴大家我們是怎麼達成協助
然後生活作息不一樣
這算是也蠻重要因為有可能
你的
早安就是我的晚安
我們永遠聯絡不到對方
那再來就是不敢說的部分
這可能是台灣亞洲人的尷尬的地方
對
再來就是教授我太難
相信念過大學的大家都知道
教授總是對我們抱持著非常高的期望
把時間交給阿路
那因為時間不夠了
好
那這是我們的遊戲
我們是一款 2D 平台的競速遊戲
那我們會有吸跟推的特色
就是我們特色機制
然後我們設計了很多關卡
那如果有興趣的話歡迎在等一下的 QR Code 可以掃描
那你們就可以在上面
找到那個下載連結
然後這是今天
所有挑戰者的排行榜
然後為什麼第一名是那個路呢
因為那個路就是我只是我太快
然後我打錯字
然後這個是新手關卡的戰績
那大家都很快
然後都是 1 分到 5 分左右
可是另外一台電腦不知道為什麼都是 5 分鐘起跳
真的很奇怪
然後這個是特殊實驗室的戰績
那這個就是最快的
也是我啦
然後最慢的其實有到 17 分鐘
那我們就大概看一下
那真的多謝
歡迎掃描 QR Code
謝謝大家
好
我們
今天有玩星爆的可以幫我
再掌聲一次嗎
那下一個也是遊戲
大家有玩過
皮卡丘打排球嗎
好
我不知道我沒聽過是因為我太老還是太年輕
不過接下來就歡迎
龜
龜月
開始嗎
我想我不用多說明這是什麼東西
不過我們還是講一下這是 starter guide
新的技術馬上就來了大家趕快學
這是你的操作
小心左邊是 RFDG 操作不是 WSAD
然後重點是什麼呢
是 Z 跟 Enter 是你們的必殺技
什麼是必殺技呢
首先在空中的時候同時按下 Z
跟 Hold 的話球會像這樣子的往前飛
會造成很大壓力的快速球
適合拿來進攻
再來呢按上上跟前的話
會像這樣子彈兩次
這是一個變化很多的球
不容易被掌握可以讓你掌握對戰的節奏
也是很適合進攻
再來是這個只按上吊球
會讓球高高往上飛起給雙方一點喘息的時間
不過這樣如果在空中的話
使用吊球會造成一些時間的延緩
讓對方碰不到球
所以這是一個戰術的挑戰
再來是這個下
必殺技加下是殺球
在往前使用的時候可以快速的把球往下打
讓對手完全無法應對
因為太近或太遠會導致殺球失敗
所以是需要技巧使用的招式
最後是這個只按 Z 的話會發生什麼事呢
叫軟軟球
打一個出奇補一
球會像這樣輕飄飄的往前飛
讓對手一時間無法應對
本來以為你會打很強的球
再來是這個
如果你要碰不到球的話
在地面上 Z 加上左或右
可以往前或往後撲
讓你去接到你本來接不到的球
像左邊的皮卡丘一樣往前撲
因為皮卡丘的球你可以把它想像成一個
類似圓弧
所以當球在你不想要的位置的時候
你可以用普通的頂的方式
讓球到你想要的位置去
這樣的話就可以讓你打出更激進的戰略
百聞不如一見
剛剛不是講要看專家示範
所以現在馬上
OK GO
試射開始
首先馬上平拉
再來是
吊死不認輸可惡
給我輸
再來如果你使用控球的技術
把球控到往前的話
可以像這樣打出非常具有進攻性的球
再試一次
今天電腦有點爛
怎麼辦
我要贏了
像這樣吊球
OK
OK I'm good
最後為大家示範一招進招
如果成功的話
好 那這就是非常簡單的操作
相信大家看過一次之後就可以學會
我沒想到還有剩下的時間
所以我們再來玩一次
OK GO
42 秒
可以吧
打吧 倒數
電腦給我敗 可惡
來了 進招
他怎麼進招
OK
幾秒可以倒數了吧
6 5
4 3
2 1
放
恭喜
好
歡樂的時間總是過得特別快
接下來就是我們倒數第二位的獎者
想請問這邊有用開源貢獻票
得到票的可以幫我舉個手嗎
好
看起來滿有些
那接下來就請 C-COM 財務副組長
以及 OSDV PASS 的負責人葉子
來跟大家說
就算是新手也能成為開源貢獻
嗨我是葉子
我剛剛看到滿多人使用 OSDV PASS
開源貢獻者計畫
來參與 C-COM 的活動
那我就廢話不多說
趕快來介紹
那你在 C-COM 或是
粉絲專頁
都會看到一些很奇怪的梗圖
或是可愛貓貓介紹的圖片
那到底什麼是 OSDV PASS
在這裡有六張都有介紹這個東西
那這就會解釋
OSDV PASS 是什麼呢
它是開源貢獻快速者的一個專案
那就是鼓勵大家可以做一些開源貢獻的專案
那它是原本一開始
就是藏在各個 conference 裡面
像 C-COM 其實之前也有這個
就是特殊貢獻票的部分
那在 2020 年的時候
就是跟 OSF 的 OSDV PASS
來做合作然後來推廣這個部分
那今年 2022 年的時候
也是一樣會有跟 CodeCup
C-COM APAC
跟貓康來做合作
只要你提出一年以內的開源貢獻證明
經過審核就可以獲得各大研討會的
一些就是免費的優惠的
邀請碼或是專屬的
獨享福利之類的
那我們來看
就是近三年 OSDV PASS 在 C-COM 的報名情況
那在第一年因為剛開始
這個計畫所以人數比較少
我們使用申請制的方式
當初有 44 個人符合資格
總共有 34 個人來報名
那到 2021 年的時候因為申請人數比較多了
所以我們使用邀請碼的方式
那當時 C-COM 給了 80 張門票
因為在疫情之前還沒有轉線上的時候
總共有 62 個人來報名
那今年我們就再增加 25%
票到 100 張
那總共有 83 位的人使用 OSDV PASS
來到 C-COM 這邊的現場
一起來參與整個年會的
參與
那我們有接受哪些專案的申請呢
就是有經一年的專案貢獻成果
那還有就是用公送授權的
釋出的方式或是公開
圖鑑的部分
那我總共分成 5 加 1 類的形式
總共有這 5 類
就是 Coding 的貢獻
主要就是用貢獻原碼
修改 BUG 的部分
那第二個總是文獻貢獻的部分
就是編寫手冊或是寫出一些翻譯的部分
那第三個是發 issue
就是回報一些這個專案的 issue
促進發展這樣子
那第四個是籌劃推廣活動
就是參加一些像 C-COM HUB
志工的證明也可以來參與
那第五個就是 no coding 的作品釋出
像是辛苦的攝影組的
照片們也可以來做
開源貢獻的部分
那第六種就是
來加入 OCF 的實習行列
也可以透過在 OCF 學習的東西
一起來加入
OACPASS 的專案
然後參加很多研討會的部分
那如果你都沒有辦法
或是你真的對資訊有興趣
但是你都苦入門資訊
那我們在今年
在第二度跟 C-COM 一起合作舉辦
OACPASS Workshop 的部分
10 月 1 號的晚上
在松香南京站附近的
TACC 文創訓練中心
這邊就是在辦了一場 Workshop
找了我們貢獻者的一些專案
來給新手們一起來參與
那你在掃 QR Code 就來參與
這樣子
這個小學團友來的
是什麼時候在哪裡呢
10 月 1 號在
TCCC 文創
中心的嗎
這個人生總是有意外
像剛剛說是倒數第二位
但現在才是真正的倒數第二位
想請問
有比過進程的可以幫我拍個手嗎
不過到底比進程究竟是好是壞呢
讓我們歡迎呂宣揚
來為我們帶來的
我該進入城市競賽嗎
開始了嗎
前幾個月有個國中生來問我
他剛學會寫 code
想比進程有什麼建議
在台灣有不少人剛學會
基本語法
就想在這領域繼續發展
運氣好甚至能特選或保送大學
但這真的對嗎
沒關係我們來看一下
成為一個進程選手會發生什麼事
首先
你要學非常多東西
從常見的 DFS
到困難的組合賽局都有
你不能只是知道
你還必須了解他們的細節
差異、使用時機
並靈活運用他們的變形
你開始上網找資料
結果發現
網路上資源又多又雜
甚至還有寫錯的
你必須明辨其中的內容
更糟的是
網路上的 code 都非常噁心
可以說 clean code 的所有禁忌
再來眾所皆知
進程是一個黑箱作業
意思是說
你不能知道自己錯在哪裡
你只能不斷的試
才勉強能找到其中一個小錯誤
這時
時常記錄自己的 bug
就非常有用
而且你不能只是記錄
你還必須分析、規檔
因為這不是交作業
你必須盡可能提升自己 debug 的效率
為了在這領域
為了在這領域達成成就
你必須成為一個解題機器
你必須放棄課業
睡眠、閱讀、視力
忽視任何你感興趣的東西
畢竟時間有限
你開始變得孤單
脾氣暴躁、嚴重失眠
但為了成為一個成功的選手
這些都是必要的
過了幾年
你好不容易在 core process
因為拿到不錯的成績
你開始覺得這些努力都是值得的
才怪你最後被踩在腳底下
你當初付出多少重要的東西
多少淚水
結果在 TOI 得到的是
像 58 名這樣的成績
這時你才發現
當初成為競爭選手的決定
完全是錯誤的
因為你又不是讀建中
或從小讀微積分的怪物
一般人本就不該挑戰天才
聽到這裡我想一定有人嗤之以鼻
有人昏昏欲睡
這很正常
但我只想說
面對人生重大抉擇時
請了解你將會失去什麼
請保持小心、謹慎
請不要拋棄屬於你們的青春
好，剛剛覺得有說到自己心酸的
可以麻煩再幫我拍手一下
好，這真的是最後了
真的，最後一個
但他的敘述有點奇怪
就是義煞氣，誒，廢物
廢廢義，全台唯一有學生營運的學術團隊
歡迎一群人
那個戀愛
哈囉，大家好
我們是來自交大學生團隊
然後我們的服務包括
維護氣喪工作站
然後設計教授牌子或是系統
然後沒有系統，然後管理電腦教室等等
然後這就是我們的技術站
例如說，我們有分成六個組別
例如說，Triple W 組，System, Net, Mail, VM, PC
那下面就是各組用到的技術
那這是我們的礦場
你看，很多 GPU 對不對
那其實這是我們的 GPU 電腦教室
那這是我們的 Collocation 代管機房
主要是存放來自實驗室的各大機器
那這是我們的
這是我們的工作站登入畫面
這是我們的 Linux One
然後有 Mail, 還有我們的 Quota
好，那在我們組織中你可以收穫什麼呢
以我的例子來說
就是我之前沒有接觸過這種那麼大型的系統的經驗
例如說我們有四座 K8S 的 Cluster
然後也有管工 3, 就是我們系管網路的規劃經驗
那第二個是自由發揮 Project ID 的空間
這是我們最常出現的對話就是
有人抱怨說這系統超難用
但是另外一個人就說啊你自己不會寫喔
然後就有新的系統出來
什麼實務結帳系統之類的
那第三個我是覺得是最重要的
就是認識像台下一樣的大家
就是喜歡實作或是自學
佔語言、佔編輯器的朋友們
那第四個是
供我遺傳的就是工作薪水
然後也有擔任課程助教的機會
還有開 VM
大家好，我是廷鋒
Latents 也太久了吧
下一頁下一頁下一頁
好，換
不是，剛剛那些時間就是在等他 Latents
那這個是我們平常生活的一個部分
就比如你可能睡覺睡到一半
會被一堆鯊魚淹沒之類的
那些鯊魚全部都還在
我們睡覺的時候會抱他們睡
然後我們今天有很多無限
反正這實務是要付費的
只是我們會把很多食物買好
然後放在旁邊就可以自己投幣
把食物拿去吃
這是我們每一個月的量
一個推車到兩個推車
會把一整台貨車這樣塞滿
有飲料有食物
然後你就自己投幣
然後會比 7-11 還便宜
然後我們那時候甚至為了
就是沒有錢
因為不想要付現金
所以我們就自己做了一個蒐帳系統
每個月結帳一次
那雖然說機房是很寒冷
但系中其實是很溫暖的
但有時候機房也會很溫暖
就是冷氣壞掉的時候
好，那講一下要怎麼加入這個地方
我只剩 30 秒了
如果你今天是高中生的話
你可以就是學測指考
或你可以去找
可能特殊選材的管道或繁星
那如果你已經是交大志工的學生
你可以直接來報名
我們每年不定期會招募
那如果你是大四
或跟我一樣是社會人士的話
你可以去報研究所
我們的交大志工所的叮囑
也是食物入學
所以你可以用你的食物能力
而不是你的在校成績
去報這個所
那它是推增的
所以應該是今年的 9 月要注意一下
簡章最近要出來了
掰掰，謝謝大家
好
那在結束之前呢
想跟大家說一下
今天呢
總共有 16 位講者投票
還有總共有 394 位的
會眾參與投
16 位投稿
394 位參與投票
所以今天看到的閃電秀
不是這幾個人的努力
而是所有大家的努力
請大家給自己一個掌聲好嗎
好
那閃電秀就到這邊到此結束
那我們請我們的副操練