那我今天就是要來分享一下
我在學習 Windows 這段路程中
就拿的一些心路歷程
還有我會做一些舉例
那這些例子其實就有些技術性
那大家只要知道這些概念就好
那我們就來看一下我們這個議程的 Outline
那首先我會先介紹這個 Windows 的攻防
Windows 攻防我會介紹說
為什麼大家要去學 Windows
就學習 Windows 價值在哪裡
還有就是說我們要從攻防的角度
來看一下我們要研究的面向
第二我們是會去介紹這個研究範例
我們會以 Hook 為例子
去介紹說研究的每個階段是什麼
那我也會以 Hook 為例去具體說明
就是每個研究階段大概做什麼事情
接下來是學習的切入點
相信大家就是這邊有部分
有學過資安的人
應該都有接觸過一些 CTF
或是遊戲外掛
或者說是滲透測試
那這些我也都接觸過
那我就以我自己的學習經驗
來說明一下他們的差別
以及他們的優缺點
最後是業界需要什麼
我會去分享我在 TeamT5 的實習經驗
然後告訴大家
這個業界跟我們自己學習 Windows 資安
有哪些地方會不太一樣
那我們就來看一下
這個 Windows 工坊的部分
那這是我們作業系統的市場份額的
各作業系統的市場份額的比較圖
可以看到的是
Windows 就是紅框框這邊
佔了九成
第二是 Mac
第三是 Linux
那以市佔率
使用率來看
就是 Windows 也佔了八成
將近八成的左右
所以 Windows 在作業系統這塊中
其實還是位居第一的
那雖然它的很多人使用
但是它漏洞也特別多
這是 CV 漏洞的一個資料庫
那可以看到的是截至 2020 年前
2020 年截止
那這邊 Windows
就微軟這邊是有最多的漏洞的
但雖然微軟這邊看到最多漏洞
但是它的產品也特別多
所以這些圖表就是給大家參考一下
那這邊只是想要表達的事情是說
學習 Windows 資安是有它的價值所在的
那我們就來看一下
我們針對 Windows 系統安全
我們可以怎麼去學習
那我們就來看一下
當微軟面對一個新的攻擊時
它會採取怎麼樣的做法
那其實常見的就大致這三種
第一個是修補它
就是有出現漏洞
那我就把這個漏洞修補掉
發個 patch 讓那個程式就比較安全
就是不要有相同的漏洞出現
那再來是套向性的保護機制
因為其實微軟就是
它在針對 Windows 數位系統時
會兼顧到它的向下兼容
就是它希望每個版本都可以運作得好好的
所以有時候並不會直接去修補那個程式
它怕整個程式直接壞掉
所以它可能會用套向性的保護機制的方式
去做一個 mitigation
我們常說的風險轉移的感覺
最後是不理它
微軟有可能選擇不理它
它覺得這個可能不是一個 bug
而是 feature
這個情況下
微軟可能就會選擇不理它
那我們可以針對
假設我們是攻擊者或防禦者
我們就來看一下
我們可以在這個情況下去做哪些事情
假設我們是攻擊者
微軟今天修補了漏洞
那我們就是想辦法去繞過那個防禦
想辦法繞過那個保護
再來也有可能是說
它今天套上了一個新的保護機制
或者是去修補它
那我們有辦法去找到類似的方法
去繞過這個防禦
找到同一個地方的其他弱點
又或者是說我們用其他方法
用其他方法去達到相同的弱點
今天假設 A 方法被
A 這條路徑被擋掉了
那有沒有可能用 B 方法
也一樣達到相同的效果
這是攻擊者
我們這邊攻擊者的研究面向
最後是剛剛說微軟可能選擇不理它
那我們是不是可以去想說
我們有辦法去把多個攻擊去做串接
那讓它變成一個更嚴重的漏洞
這都是攻擊者的研究面向
那防禦這邊其實也很多事情可以做
首先就是很明顯的
我們需要去偵測這個攻擊
要怎麼去做這個防禦
那其實這邊有一個要注意的點是
不管今天微軟有沒有修補掉這個漏洞
我們防禦者都得要去偵測這個攻擊
因為我們今天的保護對象是客戶
客戶可能會因為各種原因
可能沒有去修補這些漏洞
或是他無法更新
他不能更新
就有這種情況下
情況存在
所以其實防禦者這邊也是需要
不管微軟有沒有修
都得要去做偵測的部分
那再來是可能去決定是否阻擋攻擊
那為什麼還可以不阻擋嗎
是就可以
因為有時候阻擋了這個攻擊
所需要付出的代價可能很大
那這時候可能就會選擇
我不阻擋這個攻擊
我去把它轉移這個風險到其他地方
或者是用其他方法去抵擋這個攻擊
那最後是防禦者這邊
還需要去評估受攻擊影響的範圍
因為這邊 Windows
不同版本可能會有不同的影響
所以這是防禦者需要去評估的部分
那再來是我們這邊
第一章節就到這邊
那我們這邊理解了 Windows 價值所在
以及說我們從攻擊與防禦的面向
去了解我們可以怎麼
從哪些地方下手去研究 Windows 這個東西
那再來是我們研究範例
我們要去學習 Windows
那我們要怎麼去研究
那我這邊就會以 hook 為例
去說明大家要怎麼去研究
這個 Windows 這個作業系統
那我先分享這些國內資源
因為大家常說
讀學而無友則孤陋寡聞
那我們就是要大家一起學習
或是甚至是有人帶你的話是最好的
就你可以學得最快
少走最多彎路
那這邊左邊推薦的是一些資安社群
很多學校都有資安的社群
那很多也是可以開放外校參加的
那大家可以去搜尋一下
那其中包含像交大網路安全策進會
就是很多外校的也會來參加
那右邊就是近幾年來
這邊政府其實有積極的培育
去培育資安的人才
所以這邊列了很多計畫
是說政府就幫助我們這些學生
或是幫助資安的企業
去做一些培育人才的部分
那其中我推薦
我推薦的是這個台灣好厲害
台灣好厲害是真的好厲害
它這個計畫不只是開課程
它還有去做一些類似產學結合的工作
就可能你今天對某個主題感興趣
它就會幫你去安排業界的導師
去幫你做媒合
如果你是學生的話
你就很可能可以參加這個計畫
可以找到你適合的老師
然後帶你
那我們就來講一下
研究護可
我們以護可為例
說明你今天要研究一個東西
要怎麼研究
那我們現在先假設
所有人在場
所有人包括我
都不會護可這個東西
那我們要怎麼開始學習呢
我這邊列出了五個研究階段
這張圖是重點
我們需要先去找到主題
找到主題這個動作
看起來很簡單
但其實是最容易走歪路的
其中一個點
如果你有朋友或是其他導師
來帶你的話
會是最好的
如果沒有的話也沒關係
我們這邊可以去
想辦法找到一些有用的資源
然後自己去做研究
再來是我們會需要理解
所需要的先備知識
就我們找到主題了
那我們需要去研究它
就是等一下要說到的那個 hook
第三是攻擊覆線
我們需要知道一個攻擊的存在之後
我們要想辦法去覆線它
就是把攻擊再做一次
然後透過這個方式來學習
Windows 的攻擊
再來是我們做完前面攻擊的部分
第四步驟我們就可以來做防禦
防禦我們可以思考如何去防禦它
甚至去思考說
我們要怎麼
自己要怎麼繞過這個防禦
最後是延伸研究
就我們要去把前面的部分
可能有 survey 到一些其他資料
那我們這邊就可以去做一些延伸研究
然後再重複一次這個研究過程
重複很多次大家就會變得更厲害
那我們就先來看看
找到主題的這部分
假設我們今天在
可能在看一些技術文章
我們發現了這篇技術部落格
那這篇技術部落格就在講說
今天有一個惡意程式
它透過 hook
Windows10 的某個瀏覽器
然後達到 home 的功用
那我們看到這篇技術文章
但是我們連 hook 是什麼都不懂
所以我們就要先來了解
這篇文章的背景知識
hook
所以我們就要先理解
所需的先備知識
那這邊概念如果
hook 這個舉例
如果聽不太懂沒關係
主要就是知道
這個例子主要就是用來去
具體的說明
你在這個步驟
可能會做哪些事情
那我們就要
就要先來認識這個 hook
假設 hook 的概念很簡單
假設我們今天有
要執行的 function
叫做 original function
那其實 hook 在做的事情就是
把這個原本的 function
原本是執行 sub rsp
然後 0x38
那我們現在就把它改成 jump
我們讓它 jump 到
我們自己定義的 function
那在這裡我們稱為
detour function
detour 就是一個轉道
改道的概念
就是原本要執行
original function
但是我們在它一開始
執行 original function 的時候
我們跳到了 detour function
那這就是 hook 的概念
就這麼簡單
兩頁投影片
那我們就來看一下
我們認識了 hook 之後
我們要怎麼去理解
剛剛的那個攻擊
那它其實就是 IE
大家現在應該都不會用的那個 IE
已經被淘汰的那個 IE
叫 IExplorer.exe
那在你使用這個瀏覽器時
你打入了一個某個網址
然後按了 enter
那它其實就是在幫你做
幫你送 request
那送 request 這個 function
就叫做 httpsendrequest
那我們送的封包
就會在這個 httpsendrequest
這邊被處理
那大家可以看到
右邊 httpsendrequest
裡面原本的 function
是執行這樣子的
第一行大家可以看到
是 move edi
那我們現在要做的事情
攻擊者在做的事情就是
把這個 httpsendrequest
把它改寫成 jump
到攻擊者自己定義的
那我們可能在送 request
過程中我們可能
用登入頁面
那我們用登入頁面的時候
我們就可以
我們就會輸入
使用者帳號密碼
那這時候
攻擊者可以透過 hook
這個 function
然後來拿到
你的帳號密碼
因為你的帳號密碼
就會經過這個 httpsendrequest
這個 function 中
那再細心一點的攻擊者
甚至會去幫你再去呼叫
httpsendrequest
讓整個 IE 運作都正常
然後偷偷地
把你的帳號密碼記錄下來
那介紹到這邊
其實就是完整的攻擊流程
大家已經認識了 hook
然後就透過 hook 這個概念
去了解到
整個攻擊是怎麼被實作的
所以前面就是在做
理解攻擊在幹嘛
那接下來才是我們要
真的要來做實作的部分
就是攻擊付現
那攻擊付現這個過程
你可能會踩到很多坑
所以這邊會推薦大家
去研究現成的 POC
但是有時候
沒有現成的 POC 怎麼辦
就還是得自己刻啊
那我們就來
主要就是
這個步驟主要就是
在看其他人是怎麼做的
因為自己從頭開始寫個 POC
其實不是很容易
我們實作東西
最好是可以基於
別人已經實作好的部分
再加新的東西
所以我們就要來看看
其他人是怎麼實作 hook 的
那在過程中
大家一定會一直踩坑
譬如說
你不知道 hook library 怎麼用
或者是說
你不知道怎麼取得
http send request
這個函數的位置
又或者是說
你不知道你的 detail function
裡面要怎麼寫
才可以把受害者的
帳號密碼 dump 出來
等等
這些坑都有可能踩到
那當你 survey 了很多資訊
survey 很多資料
然後最後完成了這些
克服這種困難
完成這些 POC 之後
你就突了
但也變強了
所以這個過程中
雖然很
應該是最辛苦的部分
但是也是
可以讓你成長最多的部分
最後是延伸研究
在這樣的研究過程中
我們可能會去查詢很多資料
那我們在查詢很多資料
我們會可能看到
其他相關的東西
或是類似的一些資料
那這時我們就可以
把它加到我們圖圖 list 裡面
那在我們前面研究做完之後
還沒延伸研究
對 我們現在來防禦方法
就我們剛做完攻擊的部分
那我們就要去做防禦
我們就可以思考一下
剛剛攻擊者
去把我們的 HTTP send request
hook 了
那這時我們可以怎麼去
抵擋這個攻擊
那一個很直觀的方法就是
我們可以去
比較
HTTP send request
是一個從一個 library 來的
那這個 library 叫做
winit.dll
就是一個 dynamic library
那我們要做的事情就是
去比較 IE 跟
這個 winit.dll
這裡面的兩個 function
是不是一樣的
如果不一樣就代表
有可能被 hook 了
那這就是其中一個防禦方法
那我們如果再想更多的話
我們甚至可以去想說
如何去繞過這個防禦
攻擊者可以去繞過這個防禦
那我們防禦者又可以怎麼去
偵測到繞過防禦的攻擊
之類的
那這部分就是我們需要
在研究過程中要去想的部分
最後就延伸研究
前面可能會查詢很多資訊
那我們就會查到一些
類似或相關的研究
那我們就可以在這個步驟
再做一次
那這個研究做完時
就是會把整個研究的階段
再 loop 一次
那多 loop 幾次
你就變得更厲害了
那這邊假設這個延伸研究
就是一個惡意程式
又是一個惡意程式
那它這次不是 hook 瀏覽器
而是 hook SQL server
來達到 home 的效果
那這邊假設有一個 SQL server
那它就是 SQL server 需要去
打帳號密碼去登入
那這個驗證的函數
其實就叫做
validate pwd for login
那其實攻擊者就透過
hook 這個 validate pwd for login
來繞過這個攻擊
所以我們延伸研究
其實就可能會有類似的概念
但是在不同的情境下
或者是說
也是同樣的 Windows 的某個機制
那可能就會有跟前面的研究
去有重疊的部分
那你就可以基於你之前的知識
去研究更多的東西
所以說剛剛的這些步驟
我們就多循環個幾次
就多研究個幾次
那我們就會慢慢的
就熟悉 Windows 作業系統
那再來是我們學習的切入點
那在這個過程中我們會去
需要有一個切入點去學習
那我會以我自己學習經驗
就是說明 CTF 遊戲外掛和滲透測試
這三個的
當作我們學習 Windows 切入點
有哪些優缺點
然後就會比較這三個
CTF 遊戲外掛和滲透測試
那我們先來看看 CTF 的部分
簡單來說 CTF 就是一個
解謎類型的資安競賽
那我們就是要去攻擊
我們就要去用駭客技巧
來拿到 Flag
那 CTF 全名叫做 Capture the Flag
中文就是叫你去抓住那個 Flag
那大致上會分成兩種解題方式
左邊是參賽者
你會從主辦方那邊拿到題目
題目可能是一個檔案
或是多個檔案
那你就要從
Flag 就藏在檔案當中
那你就要利用可能分析的方式
逆向分析或者是
加解密的方式去拿到這個 Flag
藏在題目中的 Flag
那另一種可能的情境是右邊的
今天 Flag 不在題目當中
不在檔案當中
而是在 Surfer 裡面
那我們一樣
就是要去攻擊這個 Surfer
拿到 Flag
那這大概就是 CTF 的進行方式
那用 CTF 來學習
Windows 的優點是
目標非常明確
因為你就是拿到 Flag 嘛
你的目標就是拿到 Flag
主辦方已經幫你訂好了
你的目標就是拿到那個 Flag
拿到 Flag 就有分數了
那再來是
你可以在短時間內
去增加一個知識點
因為 CTF 比賽通常是一到三天
所以你可以在這短短幾天中
去學習到主辦方或是說出題者
希望你學到的東西
最後是不論是資安新手或老手都適合玩
因為從最基本的一些 CTF 練習平台
到 DEFCON 的題目
就其實這個難易度的 range 相差很大
所以不論是資安新手或老手
都適合這個 CTF 的比賽
但缺點就是說
有些 Windows 的系統底層機制
其實不是那麼容易出成 CTF 題目的
所以如果你只靠 CTF 來學習 Windows 的話
你可能會漏掉一些系統底層的題目
再來是你不一定學到你想學的
因為題目都是主辦方都出題者在出
出題者希望你學到什麼
那你就得學什麼
所以你如果已經有想好的研究方向的話
CTF 可能不會那麼適合你
最後是你解完後
你不一定知道題目是怎麼被實作的
因為以 Windows 題目來說
你拿到的東西很可能就是一個 binary
也就是說可能是 exe 可能是 dll
也有可能是 driver
都是已經被編譯過的
所以你可能解開這個題目之後
你仍然不知道這個題目是怎麼被實作出來的
會可能有這樣的問題
那介紹完這邊 CTF 優缺點之後
我來介紹一下 CTF 的學習資源
左邊是 CTF 的練習平台
是我自己從一開始學習 CTF 時
一開始打 CTF 時所用的一些練習平台
那右邊是國內 CTF 競賽
量還蠻多的
那其中這個 Belson CTF
就在這兩天如火如荼的進行中
那其實 Belson CTF 也是一個蠻具有挑戰性的 CTF 比賽
大家如果剛開始的話
就還是建議到左邊這邊 CTF 練習平台
去解解題刷刷題
就是可以看看別人都怎麼解題的
可以自己學習到一些知識
再來是遊戲外掛
大家或多或少玩遊戲都有遇到外掛吧
那這邊遊戲外掛
透過遊戲外掛來學習 Windows 的優缺點
我們來看一下
先來看這個優點
因為遊戲外掛
應該說遊戲現在自我保護機制
其實做得越來越完善
會越來越底層
很多線上遊戲
基本上都有 kernel driver
去監視你有沒有偷用外掛
所以如果你今天是在做遊戲外掛
你做到很後面的話
你是可以去接觸到很多
接近底層的一些
Windows 底層的一些機制
那再來是
你可以學習到很多系統機制
因為遊戲就是會常用這些東西
你在逆向過程中
你可能就會學習到很多
最後是
它適合對遊戲有興趣
或是獨立研究能力強的人
那對獨立研究能力強的人
適合也就代表說
他可能目標比較不明確
因為他不像 CTF 一樣
目標就是拿 flag
遊戲外掛你的目標是自己定的
你今天是想要去
讓你的子彈數無限
還是要讓你的速度變得很快
都是你自己決定
然後你再想辦法去達成你的目標
另外就是
它不太會有需要打漏洞的需求
如果有人很喜歡找層次的漏洞
然後去打這個層次的漏洞的話
那遊戲外掛可能不會那麼適合你
因為玩遊戲
做遊戲外掛
比較少去打漏洞
做打漏洞這件事情
這邊我推薦一個入門的方法就是
我推薦古老的 Windows 小遊戲
可能是什麼泡泡龍
例如或是植物大戰殭屍
或是我這邊舉例的瑪利歐
超級瑪利歐
這是 WindowsXP 的瑪利歐
非常有年代了
那我們就是要想辦法
我們要自己找個目標
這是學遊戲外掛比較困難的地方
然後自己去完成它
例如說我們可以去改生命值
改瑪利歐的生命值
或是改它的能力
又或者是說
我們可以去讓這些怪物
那個食人花跟龜殼
沒有辦法對你造成傷害
這些都是有可能去
做的遊戲外掛的部分
最後是滲透測試
滲透測試簡單來說就是
對目標進行滲透
然後並取得目標的控制權
那滲透測試我用這個圖示
會比較清楚
參賽者基本上都在外網
那內網會有很多機器
那 Flag 就是我們要找的
拿到分數的條件
就是那個 Flag
它可能藏在整個內網中
最裡面那台 Surfer 裡面的
最高權限的資料夾中
那我們就是要去想辦法
但是我們一開始
參賽者只能碰到 Surfer1
那我們只能碰到 Surfer1
所以我們要先取得
Surfer1 的控制權
然後再橫向移動到 Surfer2
接著再往下打 打到 Surfer3
並且提權之後才能拿到 Flag
這大概是滲透測試
可能會做的事情
那用滲透測試來學習
Windows 優點是說
你可以使用到很多
駭客工具與 POC
你可以使用
如果你想要讓自己
比較像是電影中演的那些駭客的話
其實滲透測試
會是一個滿好的入口點
就是你可以用到很多
現成的駭客工具和 POC
那再來是
你可以對一些攻擊有初步的認識
第三跟第四點
應該算是滲透測試
才學得到的東西
就是了解整個滲透流程
還有知道一個網域間
各端點彼此之間怎麼溝通的
這件事情其實
CTF 跟遊戲外掛會比較不容易學到
但缺點就是說
你可能學習到的知識很廣
但是會比較淺
因為例如說
你今天用 metasploit 去打某台機器
但是你卻不知道
那些 metasploit 的 POC
是怎麼被實作
它原理是什麼
所以這些知識點
如果你要往下鑽的話
可能是需要去再補足的
再來就是容易漏掉細節
就是跟剛剛前面講的差不多
就是你可能會漏掉一些
一些知識點
你需要去補足的
那滲透測試的入門
我推薦這個平台
叫做 hackthebox
這個平台難易度的 range
其實也蠻廣的
從很簡單到很難都有
所以推薦大家這個
滲透測試的一個平台去學習
然後講了那麼多
學習的切入點
那我們來綜合比較一下
從廣度來看
我認為 ctf 是最廣的
然後遊戲外掛是
廣度是最低的
但是遊戲外掛的深度
以學習 windows 來說
是最深的
然後 ctf 辭職
最後滲透測試
那目標明確度的話
ctf 跟滲透測試
會比較明顯
就是拿到 flag
但是遊戲外掛
你可能需要自己去想
自己去想要做哪些事情
所以我認為這邊
遊戲外掛的目標明確度
會比較低
那這邊介紹了很多
這三個這個學習的入口點
那其實這邊要提醒大家說
請找合法的目標進行練習
不然就不要被抓到
沒有 不然就好自為之
OK 這邊
那最後我們要介紹的是
業界會需要什麼樣的一些技能
那我們一樣以攻擊與防守
兩個面向去參考
來看一下我們要怎麼
業界跟我們自己學習差在哪裡
那以攻擊來看
就是我們要知道的是
這些攻擊者的攻擊目標
從哪入侵 在什麼時候
用什麼方法
然後他是要做什麼
最後是他可能想要達到什麼目的
所以我們防守者
我們這邊業界其實就是
大多是在做防守的 防禦的
所以我們其實是以防守的角度出發
去研究這些攻擊的
這是跟我們自己研究的
不太一樣的地方
我們可能就是為了攻擊而攻擊
但是業界的話可能會是
為了防禦而研究攻擊
這是不太一樣的地方
所以防禦者這邊
可能就會去透過
研究這些攻擊者會做什麼事情
來構建出攻擊模型
並且設法的去偵測以及阻擋
這邊我就要來介紹我 Team T5
大概在做哪些事情
我一樣會去對每個工作內容去做舉例
舉例的部分是以 Ransomware 去做舉例
就是勒索軟體
舉例聽不懂也沒關係
主要就是知道業界大概是在做什麼事情
我們就先來看一下
攻擊與漏洞研究
我們攻擊與漏洞研究
假設我們今天要去研究 Ransomware
就是勒索軟體
那我們需要去研究什麼東西
勒索軟體簡單來說
就是如果你這種勒索軟體
它就會去加密你系統上的檔案
然後要求你付贖金
你付贖金了它才幫你解密
大概是這樣的流程
一個有名的就是 2017 年的 WannaCry
我們要去對 Ransomware 這個攻擊去做防禦
我們要怎麼做
首先我們一定要知道
這些 Ransomware 攻擊者
會怎麼去攻擊你
所以我們要去研究他們的攻擊行為
Ransomware 這邊攻擊行為
我列了六個
但是我們這邊舉兩個例子
譬如加密檔案
它也不單純是加密檔案
而是在短時間內大量的加密檔案
這就是一個比較明顯的特徵
所有的 Ransomware 都會做這些事情
或者是說
它會連線去傳回加密訊息
因為它要加密你的檔案
它需要一把 Key 去加密你的檔案
那它需要在你附屬性之後
幫你還原檔案
也就代表它需要那把 Key
去還原你的檔案
所以它需要在你 Server 上加密之後
把 Key 傳回自己的攻擊者 Server
那這個步驟可能也會是一個特徵
我們可以用這點來做一些
防禦的一些 Pattern
那這邊舉這兩個例子
那我們已經了解了
如果我們現在已經了解了 Ransomware
會做哪些
這些攻擊行為有哪些了
那接下來我們就要開始做防禦
針對這些攻擊行為做防禦
那我們首先要做的事情可能就是
工具以及專案的研究
我們就常說的工欲善其事
必先利其器
那我們就要去研究
我們有哪些武器
可以去對付這些勒索軟體
那比如說 Yara
Yara 是一個防禦方
很常見的一個工具
防禦工具
那它用處是
就是可以在一堆資料中
去找到你要找的特徵
例如說今天我想要找到
這個檔案中
右邊的藍色這個檔案中
有沒有包含
CMD.EXE 這個特徵
那其實就是可以用到 Yara
去找到
匹配到
看有沒有這個特徵
存在在這些資料當中
那這個 Yara 就是一個
防禦方很常見的攻擊武器
防禦武器
那又或者是 ETW
ETW 全名叫
Event Tracing for Windows
那如果大家有用過
你們 Windows 上的 Event Viewer
就是事件檢視器
那可以看到很多事件
那其實 ETW 是基於這個
事件檢視
這些 Event Log 的機制
那我們這邊舉例來說
有檔案的 Event
有 Processed Event
也有 Registered Event
那這邊其實
我們就可以去取得
檔案的建立以及關閉的一些事件
然後並拿來
拿這些資料來做偵測的部分
再來是產品開發
我們已經有武器
那我們就來開發我們的防禦產品
那這個步驟
我們就是要針對
剛剛所說的那些
Ransomware 攻擊行為
去做一些偵測
那例如說
剛剛前面舉例的這個加密檔案
我們就可以去偵測
看有沒有程式
去做短時間內
大量修改檔案的行為
那這可能就是一個明顯的特徵
雖然它做這些事情
不代表它一定是 Ransomware
但是這就是一個特徵
那另外就是
連線傳回加密訊息
這個也可以是一個特徵
如果它
我們就可以去想辦法
偵測一些可疑連線
假設它今天連回了
一個黑名單的網域
黑名單的 Domain
那我們就可以
可能可以說它有可疑的行為
那我們就是用
透過這些方法
前面的研究
那來去做一些防禦的工具
最後是惡意程式的分析
惡意程式的分析
也會是資安公司
很常用到的一個技能
剛剛防禦工具做完
有可能 99% 的正常程式
跟 Ransomware
都被偵測到了
Ransomware 都被偵測到了
然後正常程式
也都被歸類為正常程式
但是有一些正常程式
被歸類為 Ransomware
又或者是有些 Ransomware
被歸類成正常程式
那這種情況下
我們就可能得去針對這些
可能可以透過調整偵測規則
或是需要去分析
被分錯的這個 Ransomware
來找到原因
那這時可能就會需要一些
正常程式分析的技能
那我們來重點回顧一下
所以其實業界在做的事情
業界所需要的技能
其實跟我們平常打 CTF
或是說研究
其實不會差太多
就重疊性其實還是有的
但是不同的地方就是
他們就是業界是以
防禦為導向
去研究這些攻擊的
那最後我的 conclusion
我們這個議程 conclusion
就是我們理解了
Windows 的學習價值
以及我們可以從工坊兩個角度
來去看待這個研究面向
再來就是我們理解了
研究的大致階段
那幾個階段
也知道每個階段
大概在做哪些事情
再來是我們比較
不同的學習的切入點
CTF 遊戲外掛和滲透測試
然後比較他們的優缺點
最後我們認識了業界實務
所需要的技能
以及業界這邊在想什麼
那希望大家聽完這個議程
都可以找到
適合自己的學習方式
以上是我在這個議程的分享
謝謝大家
好 謝謝哲哲帶來精彩的演講
然後在 5 點 45 分的時候
是 Lightning Talk
請各位就是迅速移到 R 領去