大家好，我是吳俊德，Julian
那今天很高興我有這個機會來 SITCOM 這邊
跟大家稍微分享一下就是無線網路的一些有趣的事情
那今天如果我會議過程中，如果大家有些問題的話
可以在線上可以去提問
然後最後我們會有一些時間我會回答大家的 Q&A
那有提問的同學的話，我們有準備一些小禮品
感謝大家就是在這種颱風天還來這邊
這麼辛苦來參加這個 SITCOM 的議程
那我很快先介紹一下那個我從哪裡來
我是從那個造型科技來的
那就是我們是合晶集團
那合晶集團基本上就是一個在台灣土生土長
整理 30 年以上的網通公司
我們做了很多網路的設備
家裡大家如果有接綜合電信的 DSL 的話
光是帶的話，那個設備滿多都是我們集團生產製造的
那這其實不是今天重點
所以直接開始
那個大家今天進來這棟大樓的時候
那個一樓門口的時候就有
大家就看到有貼個 QR Code
讓大家就是會去掃 Wi-Fi
那其實像這個梗圖一樣
就是什麼東西看不見摸不著
然後你又覺得超級重要
那空氣好像是基本的吧
那愛情也是摸不著看不到
但是宇宙無敵重要
那還有什麼呢
其實對很多人來說可能是 Wi-Fi
手上的手機平板連不到 Wi-Fi
你就沒辦法跟別人溝通
沒辦法查資料
有些時候你可以用 5G
但是我剛才進來這個地方
我在後面試了一下
那個 5G 的訊號其實蠻不好的
可能這個就是中研院這邊的建築物
比較就是紮實一點
擋了蠻多的訊號的
所以在那個角落的時候
其實我的 5G 訊號是不好的
但是我 Wi-Fi 連得到
講到 Wi-Fi 大家想到的東西
大概就是這樣
你家裡的時候
你的無線網路
大概就是跟你電話線進來的地方
是擺在一起的
因為電話線進來的地方
就是你 DSL 進來的地方
所以大概就是像這樣擺
或者是你去外面一些商業空間裡面
你去餐廳用餐
餐廳
現在幾乎每個餐廳都會提供你 Wi-Fi
然後他們甚至鼓勵你去打個卡
我就給你一個贈品
食物或者是打折
大家看得到那個 Wi-Fi 躲在哪邊嗎
這邊喔
然後如果是資訊科系的同學的話
那你的實驗室裡面
你大概也會有 Wi-Fi
像這樣照片其實是我們
在國外的一個成功案例
那其實很不明顯
我稍微把它標一下
它其實躲在這邊
這樣小小的
就有 Wi-Fi
那講到 Wi-Fi
大家就會知道說
Wi-Fi 這種東西
無線這種東西
都會有死角的問題
以前你要是在廁所裡面
連不到你家的 Wi-Fi
因為你一直看屏板
然後上了廁所
可能還要繼續看
那連不到
因為廁所我們一般都是
會再隔一個油水
會隔一個牆比較厚
然後你就想說
Wi-Fi 有死角
所以我們應該買一個更猛的
就是訊號越強越好
的無線網路
然後最好天線數也很多
超級多
所以可能就會看到有這種
市面上會有這種產品
但它天線有八根
天線越多越厲害
但是有沒有想過一個問題
就是你的無線
這個 Router 或 AP 的訊號很強
你的手機或者是你的屏板
的訊號能力有那麼強嗎
可能很多人不知道
一般我們買到的無線的設備
它的 AP 它的輸出的功率
跟你手機來比
最大功率可以差十倍
因為手機上面會有很多
管理健康的法規的限制
它會去限制你手機
能輸出的最大功率
所以你買一個很好的 AP
你會出現
你好像看了
你在手機上看起來會有連線
但是你就很卡很卡
就出不去
因為你看得見我
我看不見你
所以買大的 AP
不見得可以解決
你手機連線訊號不好的問題
另外一個現實的問題是
如果你把你的訊號變得很強
以無線通訊來說的話
它就是把它的
我們講的細胞把它變得很大
就像左邊這邊
如果同樣的空間裡面
你把訊號放那麼大
每一個蜂巢的頻寬
就這麼多
因為無線會干擾
但是如果你把它變小
你的總共系統的頻寬
其實會變大
變得很多
所以如果像今天這個場合
我們可以看到
很多同學都在這邊
大家可能都有在樓下
都已經先掃過 QR Code
連上 Wi-Fi 了
我們在今天這個場地
我們怎麼樣讓這個 Wi-Fi
用得很順
你一定想要
如果有人同時直播
大家可能只是不是
拿手機來上網而已
可能也來直播一下說
我今天在這個場合裡面
我們看到什麼東西
如果你是左邊的那一個
比較小的
其實你可以上傳的頻寬
其實是比較少的
因為你可以數一下
它偷偷有幾個格子
偷偷有幾個格子
就是這個系統總共的頻寬
你把它變小的時候
總共的頻寬才會大
那顏色不一樣
是因為頻道不能互相干擾
好 那所以
正解就是加設備
那講到加設備之前
我們先來一個小知識
就是你網路要通
你一定要有網路線
網路線可以讓你算訊號
但是你的設備要用電
所以你的網路跟電源
在家裡面
你大概都是分開的
就像這個樣子
你可以看到它左邊這邊
看一下
沒電了
不好意思
這邊會有一個黑色的電源
跟一條網路線
但是如果你掛在上面
像這個是某個有名的
連鎖的餐廳
你看它上面這邊
它牆上這邊
要插它這個
我不知道是什麼東西
監視器
插插插
這邊已經快沒有插座了
你看它們只接一條線
你在實驗室
你擺得滿滿滿的
你也可以插一堆 adapter
但是你也可以很漂亮的
你看這邊只有一條線
接過來
所以無線網路這種東西
網路這種東西
其實現在都有個技術
叫做 Power over Ethernet
它其實除了提供你
網路的連線之外
它也提供你電源
而這個規格
比大家熟知的 USB 充電
還早就出來
現在大家的筆電
可能都是用 USB-C 充電的
對不對
不是再插另外一個
然後你的 USB 充電的
USB-C 充電那一個
還可以同時做傳輸
這個觀念在網路的時候
最早在 2003 年的時候
就已經制定了
它的供電可以供到 15 瓦
實際上可用是 12.9 瓦
如果你有興趣
你可以看下面這邊
這個連結
它稍微介紹了一下
Power over Ethernet 的歷史
滿有趣的
這個 Wiki 上面的 AP 照片
也是我們加的
因為我們公司 30 年了
好 講到供電
供電這回事
大家第一個最考慮的
都是你那個供電
會不會燒起來
你看看新聞上
常常會有說某個國家
台灣應該是沒有過
據我所知都是其他國家
就是睡覺的時候充個電
然後某個人就怎麼了
所以所有供電的東西
供電的設備
它都會很注重供電的安全
但是在網路設備上
它的供電就很好玩
它不但會基本供電的安全
正確供電之外
它其實它也會去監控你
上面你消耗的瓦數
大家買 USB 充電線的時候
都會跟你說
我這個是可以充 60 瓦的
對不對
那線能不能充 60 瓦
線知道嗎
線大概不知道
因為線是
線就一條銅而已
你超過安培數
如果你的供電端沒有控制的話
那個線太短
那個線徑太細
那個安培數過高的時候
它就會發生危險
所以線可以充超過 60 瓦
講的事情是
它的線比較粗
但是實際上保護的東西
是在你的設備上
以網路供電來說的話
我們也是一樣的原理
OK
所以一般像
像今天中研院這個場景
我們一般我們在外面的話
我們都會建議
要這樣布
今天不要那麼工商
所以直接就跳過去
當你布了這麼多設備的時候
其實你就會一直去想說
我布了這麼多五線的東西
到底我的部件有沒有效益
好不好用
就像今天這個場域裡面
布了很多
有沒有人在用
你知不知道
或者是大家是不是
如你想像的連到這一台
你很想知道
我就舉這間
那個 conference room
當例子好了
如果大家有去那個
R0 的國際會議廳的話
你們應該看到中間有腳架
對不對
然後這間在那邊
就是左手邊
有沒有看到有一個腳架
這一個就是無線網路
上面那兩台就是
那個友商的設備
不好意思不是我們的
我真希望提供今天場地的這個
KK 他們可以來找我們合作
來用我們家的
來佔我們家的產品
不過他們一向都是用外商的
我們做很久了
所以其實不一定要那麼迷信外商
這個就是無線的那個設備
然後你看下面這邊
只有一條線下來而已
如果會後
大家同學可以往下去看一下
他在地上那邊
我剛才去看過了
他就躺著一台交換機
在上面供電
就在那裡
你今天你佈了一個無線在這邊
有個很現實的問題
同學們你的手機的 Wi-Fi
是進來這間才打開的嗎
還是你剛才在外面那邊就打開了
你們外面就打開了對不對
你們外面打開走進來
這邊看起來有個 Wi-Fi
你的手機真的連那一個嗎
還是他其實
因為你走過來的時候
隔牆的那一個無線
你的訊號其實沒有很差
所以你的手機會繼續連到
隔牆的那個 Wi-Fi
而不會連到
現在看到左邊的那一個
他上面有兩台
他還放了兩台 Wi-Fi
其實你不知道
你只是把線接上去
然後期待
今天在這個
conference room 裡面的同學
你們的 Wi-Fi 很順
當你不很多的時候
你第一個要看的就是
你到底誰在忙
連到哪裡去
這個真的是
不無限的最基本
所以像我們家做的東西就是
你可以看到
我可以看到有三個 AP
有幾個 Connect 連在上面
分別傳了多少
或者是反過來看
看你的 Connect 到底
現在訊號強度是多少
像這個都是綠色的
-65、-66 以上
都是很好的訊號
這個是不無限
最基本的要求
就是如果你在學校裡面
或者是在飯店裡面
你要有一個無線網路環境
讓同學上課很方便
或者是你去住宿的時候
大家把平板掏出來
拼命開始上網開始滑
卡卡的
這個東西最重要
但是這個叫做基本盤
就是你任何一家廠商
或者是你任何一個
要做無線網路的業者
我講的業者是指去提供服務
幫旅館裝的這種業者
我們叫設備廠
我們叫裝機的 SI
這個是基本
我們不玩了
你看我們不玩了對不對
我看後面那邊有一隻
都不玩了
還沒有什麼東西可以挖
你一定會看到這個
你佈上去你一定會看到
有網路的流量
那我們還可以做什麼事
這個其實就是我今天
要跟大家特別分享
比較有趣的東西
來 講到這個之前
我們也要再回來科普一下
就是無線的一些很好玩的特性
就是無線這種東西
大家都會覺得說
你要它很好用
那我們就會有越多人來用
對不對 我幹嘛佈
我一定是大家拼命用
我才拼命佈
如果大家都不用
我大概覺得我應該不需要佈
反正你們都會靠 4G 5G
去解決問題
理論上來說
你用的越多量
你在空氣中打能量的時間
我們叫一個 Time
你會打越多能量出去
所以它會有更高的功耗
但是做設備的
定義設備規格的廠商們
他們也都會想
如果你訊號很好
那我其實
我可以用比較高的速率
傳給你
讓你傳得比較快
我 Unite 的無線 AP 距離 5 公尺
距離它距離 30 公尺
我們兩個的訊號
如果用一樣的
那個速率來看的話
那其實你好像走近走遠
你沒有什麼好處
無線這東西在速率越高的時候
它的能源的消耗其實是降低的
大家都覺得說
不是速率比較高
傳得比較多的東西嗎
但是它其實實際上
它的速率是降低的
這個東西
今天我不解釋後面的物理原理
大家只要知道說
這個就是實際上的狀況
當你距離變遠的時候
你要訓它就一定會衰減
這個是物理特性
它自然會衰減
我們有個名詞叫空間衰減率
那個都是可能有念電史學的
同學們會知道
相對的它容易受干擾
你一旦被干擾
你的速率設備就會把速率降下去
為什麼
為了讓你確定你受得到
因為如果我不把速率降下去
你一直被干擾
我用一個比較低
低能量 高速率
但是是低能量的東西
你受不到
無線的東西就只能重傳
你一直重傳
你的網路其實效能會變差
所以實際上就是
AP 會一直去監控說
你的訊號強度是多少
然後我該用什麼速率傳給你
綜合以上幾點
我們就有一個很好的問題了
如果我們今天這個場域
我們要佈一大堆無線
到底這個佈起來
能源的使用是什麼關係
過去大家可能想說
我佈無線就是佈到你會動
佈到你連得上
會不會你佈起來之後
結果跟你預期的不一樣
或者是因為我要佈很多
我覺得我要多架幾支
所以你的訊號才會好
我們就開始算說
我要找多少插頭插座
這很現實的問題
所以我們就要研究這個問題
接下來的東西就是
一些準備工作
這個就是比較
資訊科系的同學們可能
可能在學校裡面
最近這幾年比較流行的一些
技術
有些同學可能知道
有些同學可能不知道
我很快的帶一下就是
像我們這種分析這種使用電源
或是使用網路的流量
這種東西
我們要一直收集很多資訊
把它存起來
這個存起來的東西
我們有一個專有名詞
叫做 time series data
如果你做統計分析的話
那個上課也會教你
什麼叫 time series
這個是我從那個
Wiki 上剪下來的
就是它是依照時間
依照時間發生順序的序列
然後你這些東西
可以有各種不同的間隔時間去取
就像你的溫度計一樣
你溫度計你可能定時
我去看一下
或者是如果你是 IoT 的
你會定時把它送到
某個雲端去監控
你溫度有沒有變化
太熱了你冷氣
它冷氣要自動打開
總有一個時間的間隔
那你先收集到的資料
叫時間序列資料
收到這些東西之後
我們就要開始做一些分析
前面有講到
供電的這種事情
它供的東西其實很多
所以你可以看到
大概以一個典型的交換機來說
我們光從供電面
就講供電這回事
我們可以收集到的資料
有這麼多筆
細節我不一一過
這裡面最重要的東西是什麼
就是你哪一些 Port 用了多少電
然後還有另外一個是
你這個網路孔
對面接了什麼設備
在我們公司做這種系統
其實我們資料庫的部分
我們會是用了一個算
也滿有名的
只是可能據我所知
台灣用的人的客群
其實還是算少數
我們叫做 SILA
這個 SILA DB
它是一個滿好做
Time Series Data 的資料庫
我們整個程式的分析
都是用 Python 寫的
今天我的分享不是要教大家
怎麼寫程式
所以我們就跳過程式碼
程式碼要是現在亮出來的話
我相信大家這個時間點
沒有咖啡的話
大概就準備要睡著了
但是呢
好像都是這樣子對不對
你要寫個程式
要分析什麼東西
就是拿一部電腦來
加上咖啡
我們就會製造出程式碼來了
尤其下午的時候
大家都很累對不對
剛吃飽飯
沒有啦
我真希望世界有這麼美好
放杯咖啡進來
我們化學反應一下
就產生程式碼
其實我們要做很多次
我們要先從
去識別化的資料裡面找出
交通機裡面
哪一些有 PoE 功能
不是所有的
Internet Switch 都有 PoE
所以你得找出來
然後呢
也不是每個 Port 都有
供電能力
像光纖 Port 的
網路上都有光纖的
走光纖的長距離的
光纖是光嘛
沒辦法供電
所以這些 Port 要被排除
或者是因為成本
你某些 Port
你不覺得
需要提供供電能力
你可以把一些硬體成本
節省下來
你要去過濾
它實際上
有使用電力的資料
因為你的設備
有供電能力
不代表
它真的有在損耗電力
然後有一個更複雜的東西
叫做 LDP
等一下我會把那個
LDP 的一些細節
放在下面
這個部分是用來知道
跟你對接的設備是什麼
大家都覺得說
我跟你網路設備
對接起來
我會通就好了
我記得是誰
很重要嗎
很重要喔
因為當你知道
它是誰的時候
你才知道
這一個 Port 上面
你收集到的資訊
它有什麼意義
它可以拿來做什麼用途
如果你只是把它
當作連線的一部分
它會通就好
那其實喪失了很多
你可以做資料分析
在裡面發展新技術的
那個可能性
接下來
網路線
大家有沒有那種
在家裡或者實驗室
就是誰來的時候
切一個網路線孔
我就把它拔起來
反正會通對不對
然後換個人再把它拔起來
網路線
大家的認知都是這樣子
插上去就會動
如果有線的話
你不用管我接在哪個 Port
你接在第一孔跟第三孔
都要會動
不會動就是你有問題
你設備壞了
或者是你設定錯了
大部分是設定錯了
但是我們要做這種資料分析
其實我們還要去篩選
它是一直接在上面的
為什麼它一直接在上面
因為如果它不是一直接在上面
當你拿時間來做分析的時候
我等一下後面會分享
你的資料其實就是
可能會誤導
你如果拿去做 training 的話
你的 model 會誤導
因為它其實是不同的
這種最基本的差異
會來自於
每個設備的耗電是不一樣的
對不對
就像每一支手機
你都很 care 它可以撐多久
所以不同的製造商
不同的產品
甚至裡面的 IC 是不同的世代
它的耗電量其實就是很不一樣
如果你用台積電最新的製程
做出來的
那超級省電
又快又省電
那如果是五年前的產品
那沒辦法了
那五年前的
它就是要多耗
可能 5 瓦的 power
以我們來說的話
我們還有一個
叫作要校正時差
你會想說什麼叫校正時差
因為我收集的資料的母體
其實是全世界各國
它們的使用狀況
而不是挑一個固定的場域來做
你的資料收進來的時候
你就會有
你的七點
七點例子包好
可能是中午十一點好了
或下午兩三點
你最忙的時候
你七點忙
可是你們兩個時間有時差
你可能是 UTC 加二
像台灣是 UTC 加八
你的資料收進來的時候
你要把那個加二跟加八的時間
要逆推回去
讓加二的時間跟加二
就是七點跟七點是同一個時間
以絕對時間來看的話
它其實時差是差了六個小時
所以你必須把它校正成
看起來都是同一個時序
最後最後最後
就是把它變成 code 的咖啡
發揮就發揮在這邊
我們要把小時的資料做個彙整
這時候我們會得出
我爸媽同學用過 Pentas
如果你們有用過 Pentas 的話
就會知道 Pentas 裡面的東西
叫 DataFrame
那我們就會有那個
Device,Port, 然後哪個小時
然後到 PowerMax,PowerMin
一些 DataFrame
好，那接下來
我等一下要秀的東西
我們會選這個型號的 AP
來做分析
我剛才講過了喔
不同設備的功耗是很不一樣的
所以你拿不同設備
互相比較你會受誤導
那這個 AP 是
就是我們公司最近就是
很熱力促銷啦
你去 PChome 也買得到的東西
叫 50AX
那它是一個最新世代的
Wi-Fi 6 的 AP
然後我們看看
它說是 PoE 供電
長這個樣子
然後先提醒大家一下
你看它的規格裡面
它的 Power Draw
叫 16 瓦
就是這個 AP 設計上
在最極端的 case 下
我要使用到 16 瓦的電
這叫最極端
那等一下要分享的東西
我排除掉只接一台的 case
因為只接
如果你一台交換機只接一台
你大概就是在家裡
接這種場景
或者是你就是可能
像剛才那個大戶戶那樣子
他就是一家店裡面
可能只擺一個
那這種場景
其實跟今天的題目
就是大規模的
會產生很多那種
它變異因素太大
它變異因素大到
你做出來的東西
你會有問題
所以我們把它排除掉
來 接下來就是開講
你可以看到
我們真實世界
我剛才資料分析出來
如果是剛才那一個硬體
它的使用瓦數
這個圖怎麼看呢
它的左邊這邊
是它的真實消耗的瓦數
透過交換機讀取來的角數
然後它的這個 S 軸的
每一個瓦是小時
然後小時就是
從 0 點 1 點 2 點這樣下來
所以這邊大概
總共有 24 個小時的瓦
然後你可以看
然後上面這一張是
瞬間最高
就是有時候可能
你剛好有一個人
我剛才前面講過
有一個人訊號很不好
他會瞬間用比較多的功耗
傳送給他
瞬間最高在這邊
沒電了嗎？
有
OK
下面是平均
然後這一根
叫做 Bug
寫程式一定有 Bug
Bug 的主要來源是因為
在校正那個時序的時候
有問題
所以你這根大概先不要看
因為其他基本上都很定義
你可以看到喔
高高低低
你的手機或者你平板
你可能有好有壞
所以你可能使用高高低低
瞬間會有高低差
但是如果你把它
平均下來看的話
它其實差不了多少
然後你可以看一下
你的左邊的那個 Y 軸
它其實大概只有 4 瓦多
同樣的硬體
跟它的兄弟機種
戶外機種來比
這是戶外機種
戶外機種的差別是在於
它的硬體是可以防水防塵
那戶外機種你可以看到
它的最高值其實就高很多
然後如果你看平均值
是不是跟左邊這個很不一樣
你看看這邊也可以
這兩個是綁一起擺的
你可以看到在戶外機種
它的工作時間
應該就有看得出來
讓我們理解就是可能在中午
十點到下午時間
這邊其實用電是比較高的
那合不合理 蠻合理的
因為你是在戶外使用
通常戶外不像我們在建築物內
建築物裡面的 Wi-Fi
其實有牆擋著
送不出去沒錯 外面干擾也進不來
你沒辦法穿牆
但是同樣外面的干擾也進不來
但是如果你在戶外使用的時候
你會有很多干擾
所以我們再來分析一下
把所有一台以上的 AP
跟大規模部件
真的很大規模的時候來比
那條件設成什麼呢
現在條件設成是
我們一台交換機上面
看到有七十九台 AP
那我剛才稍微走了一下這邊
就是三樓這邊
扣掉中間大會議室的之外
外面的這邊補起來
大概也不到九支
因為很容易認
大家就看有那根腳架就可以了
大概不到九支
所以今天這個場域
其實跟我們做的場域差不多
如果含大會議室的話
它其實應該會超過
因為我看大會議室
中間例子真的好幾根
所以大家同學如果會後有興趣
你可以走一走去數一下
我剛才稍微數了
你看喔
這個圖因為那個
有一點那個比例沒有畫很好
所以我把它稍微修一下
讓你可以看到這個
4.4 瓦跟 4.5 瓦兩條線對在這邊
這樣比較容易看
你可以看到
一般來說大部分
全世界向下的平均
你的瓦數大概就沒落在 4 點
這應該是 4.5 瓦以上
可以看到沒有 以上
但是呢
如果你的場域
是布的比較密的
其實你的 AP 的 power
統計上來看
它就是會比較小
這樣也對喔
因為你距離近嘛
你布多一定是人多嘛
對不對 你距離近
所以你的 power
應該會要比較小
只是你之前
大家都不知道小多少
是沒有少還是真的有少
那這張圖裡面其實
某種程度也是
可以解決一些人對那種
我們講到無線信號恐懼症
就是 你一直打電波
好像會 你布很密
你在影響我的身體健康
對不對
你看到兩台
你就會覺得說
我好像
我的身體會變得很不健康
先不管說電波
其實是不可能直接疊加在一起的
如果可以這麼簡單的話
雷射就不會那麼困難
可是你可以看到
當你把 AP 變不多的時候
因為無線的設備
在跟你傳輸的時候
它會想辦法
讓你的速率傳到最高
而且因為更高的速率
會有更低的能耗
所以其實平均其實是有掉下來的
那下一張
就是我們這些資料
怎麼做應用
我不知道有沒有同學有修 AI 的
有沒有
應該沒關係
我們如果把剛才的那個能耗
把它畫在這樣子一張圖上
然後我就
我不想要畫太密
因為看起來很亂
你把那種凌晨三四點
我現在只畫四個點
這邊是三四點
這邊是下午時間
就是大家拼命在用的時間
然後一樣
就是剛才同一個 model
然後 O9 就是大於 9
Overnight 的意思
你把它畫起來
畫成這樣子
乍看之下
好像是一團很亂的點
對不對
如果你做那個分群 K-means
你會發現
它其實很顯著
它很顯著
你可以看到
你其實是可以分
幾乎可以分出四群
沒有很大的問題
如果說我要故意分四群的話
一點問題都沒有
因為太集中了
如果兩群的話
就是上面一群下面一群
這個斜線這樣畫上去
所以呢
這些資料其實
告訴大家說
你透過收集大數據
很多科學的工程
技術的科技的工程上面
你其實可以做很多
很多應用
只要你收了一堆資料進來
我舉個例子好了
我們可以拿這個東西去建模
我們先跳到
技術解論這一章
實際上的用電
不是剛才看到的那個 power draw
16 瓦
沒有
因為你會用 16 瓦
其實你的訊號很爛
你佈的人
用的人會唉唉叫
所以你好好佈
其實用電反而省
離上限很遠
在室內的話
你離尖峰時間
那個差異不太高
意思是他很快把訊號送完了
沒有差
如果你在戶外使用
你可以看得出來差異
就像這邊
你可以看到這邊有差異
但是如果你
把手對過去看
其實還好
不會因為說
你很擔心你戶外使用
我怎麼 output 要變大
所以我就一定
接收到比較強的什麼輻射
不會
其實真的還好
然後如果你有去佈一大堆 AP
那其實你的平均功耗會更低
就是你的
你把它佈得
像剛才前面那個蜂巢一樣
你把它佈成像這樣子
這個有點誇張
這誇飾法
其實大家每一個 cell 裡面
你接收到的能源
其實是
需要的能源其實是比較小的
好
那因為時間差不多
到這邊了
所以我的分享就到這邊
那我們看一下
有沒有什麼問題
這個是現場問的嗎
還是線上問的
線上問的
那我的禮品我不知道怎麼送
好
來
本次大會用的是 Mesh Wi-Fi 嗎
我不是那間廠商
所以
但是我猜的絕對不是
因為我們自己在佈的時候
我們不會 Mesh Wi-Fi
如果你佈 Mesh 了的話
你會看到旁邊那邊
不用接那條網路線
他只要接電源就好了
你只要接電源就好了
所以第一個不會是
怎麼辦到做到接駁的路上就有 Wi-Fi
我沒有做接駁來
所以是這個一樣是 KK 的 Wi-Fi 嗎
是同一個嗎
因為車子上面
公車上面其實是有在做 Wi-Fi
它是用 LTE 4G 5G 跟機台連
然後裝個分享器在車子上面
EOLA 可不可以說還沒學 Wi-Fi 那樣子嗎
KK 幫我一下
EOLA 是什麼
低功耗的傳輸
之前有一個 Standard
我可能忘記它名字了
這個地方的傳輸應該比較像是
LTE 的那個有一個 IoT 版
那一個東西他們會有類似 Mesh 的技術
因為他們需要透過這些無線設備
把它串起來
然後最後要往上送
AEP 訊號增強器會比較省電嗎
一般來說我不覺得會
我們會不建議使用
我們這個東西叫 Repeater
Repeater 它的工作原理是
它今天收了你的訊號過來之後
再把它打一個更強的出去
OK
所以它上面的那個軟體
比較不像純 Wi-Fi 一樣
就是我們會很在意說
你怎麼樣求得最大速率
但是它那個不太行
因為它收跟送
基本上是同一個無線頻段
跟 AP router 在用的時候
我其實就是我這個 frequency
就是我跟你們兩個而已
我只希望我丟給你或你丟給我
但是如果你有 repeater 的話
它其實會收到之後
再重新再轉發一次
使用 P4 類的
P4 是
我不曉得 P4 是什麼的縮寫
不好意思
有人可以幫我一下嗎
P4 是什麼的縮寫
好 我們下一題好了
學校網路很爛怎麼辦
這一題好簡單喔
買我們家的就對了
開玩笑
網路要規劃啦
就像剛剛講的
你佈的時候你會受到干擾
所以你一定要知道你
你要有一個像剛才我那個平台一樣
你去看
到底使用者都連在哪邊
然後你使用者連上去的訊號強度
是高或是低
你知彼知己百戰百勝
你一定要知道你佈上去的那一個 AP
User 連上去
不會有低速連上去
上面看起來都是高速的
那你這個部件就是好的
Wi-Fi 訊號強度有上限規定嗎
我想時間不夠
我們最後一題
這個有
這個 NCC 都有規定
各國法規都有規定
甚至在不同頻段都有規定
所以以一般來說
我們這樣子打
最多就只有一瓦而已
不可能達到那個數字
達到那個數字的話
剛才那個
你那個訊號一定很爛
超遠
而且你又一直要傳
傳個不停
然後我們剛才看到統計
POE 上面的統計表
它就會報上去
那個
我沒想到
問這麼多跟 Wi-Fi 訊號的問題
所以看起來真的滿多人
都滿 suffer
Wi-Fi 訊號不好的
所以其實正解就是多部
好 我想我時間用完了
那謝謝大家參與 謝謝
有同學是在現場提問的嗎
我們有準備小禮品
如果你有來的話就是
上面的
對 也可以
如果有其他人
是在別的會議室的話
也可以來找我們
我們有準備小禮品
給提問的同學