哈囉，大家好，我是吳承翰
我今天帶來的主題叫做
千行 Swift 打造 iOS 應用程式
在三個月前，我成功在 App Store
發佈了自己的第一個 iOS 開發
App 開發作品叫做 Scholarium
所以今天這場議程
希望透過第一個 App 開發作品的誕生來帶大家認識 iOS 應用程式的開發
或者是了解自己手機中
各種常見功能背後的運作機制
那我在這場議程中如果有任何的問題
可以透過 Slido 進行即時提問
我會在會後的 Q&A
或者是議程結束後做解答
那另外也可以順便先下載 Scholarium
接下來會根據這款 App 的實作經驗
來介紹 iOS App 的開發過程
那可能左右兩邊的螢幕
因為比較暗會比較好掃
那等一下如果錯過這兩個 QR code 的話
還是可以在議程表上找到連結
那在趁大家掃描的時候
我先做一下自我介紹
那我是來自明倫高中的吳承翰
那上一個學年度是校內程式設計社的社長
那不知道有沒有人和我一樣
都是在小學大概五年級的時候吧
學校教到 Scratch
然後才開始探索資訊這個領域
那後來覺得那開始
比較像是一種教材
所以來開始學習一些文字式的程式語言
像是 Python
然後做一些類似
找質數或者是 1A2B 之類的程式
那今天之所以會有這個計畫
是這個時期的作品
不管是質數的計算還是 1A2B
那他們的畫面都很單調
只有一個黑底白字的命令列視窗
在做輸入輸出
而且如果要把成果和其他人分享的話
像是這個能夠網路連線的 1A2B 遊戲
那就要請對方在自己的電腦上安裝 Python 的直譯器
那相較之下
手機應用程式有豐富的使用者介面
而且只要上傳到 App Store
不管是親朋好友
或者是世界各地的人們
都有可能來使用你的 App
那其實要開發什麼樣的 App
也會是一個大問題
那我這個 Scholarium 的靈感
是來自於剛升上高一的時候
有個同學表示說
現在沒有聯絡簿
所以他覺得
任何的作業考試
還有一些提醒事項
都要自己記有點麻煩
那雖然我覺得這可能不會是什麼大問題
而且沒有聯絡簿就不用每天寫日記
其實應該是好事一件嘛
但是因為畢竟有需求就有市場
而且提醒事項感覺
很適合當作第一次嘗試開發 App 的主題
所以我就決定要做一個
為學生打造的提醒事項 App
那接下來我參考了 App 內建的
iPhone 內建的提醒事項
然後和 App Store 上
其他類似的提醒事項 App
然後開始規劃一些功能
包含最基本的作業清單
他們的增刪改查
然後以及提醒事項最基本的
發送通知的功能
那以及 QR Code 分享作業
然後和主畫面小工具
那因為前面有提到說
這是一個為學生打造的提醒事項 App
所以考量到學生可能會
之間互相詢問有什麼作業
那所以才會有 QR Code 這個功能
讓大家來掃描 QR Code
然後就可以馬上的登錄作業
那等到動機和靈感都有了
我們就可以來準備開發工具
那只要是 Apple 相關平台的開發
一定要有一台 Apple 筆電
不一定要是筆電
但是要是 Apple 電腦
然後以及想開發的平台
它對應的裝置
例如說開發 iOS 的 App
就要有 iPhone
那如果是 iPad OS
就會要有 iPad
那這是因為開發過程中
會使用到一款
名為 Xcode 的整合式開發環境
這是 Apple 免費提供給
開發者們的開發工具
那它裡面有具備
每個平台的開發套件
也就是你建構一個 App 的所需資源
那它可以負責開發
然後測試還有上傳
應用程式這些工作
而且還包含所有裝置的虛擬機
讓你可以來模擬 App 的執行狀況
但是這個 IDE 只能安裝在
macOS 的電腦上
所以一定要有一台 Apple 的電腦
那講到這裡你可能會想說
既然有虛擬機
那是不是就沒有必要
準備實際的裝置了
那其實 Xcode 內的虛擬機
只是模擬 App 的執行狀況
並不是完整的作業系統
所以它不能保證 App 在虛擬機
然後和實際裝置上的表現完全一致
而且有些功能像是相機、麥克風
以及推播通知功能
就必須要在實際裝置上做測試
那再來進到實作歷程與原理的部分
那首先第一個是
關於 App 的使用者介面
那 Swift UI 是 Apple 在 2019 年的
全球開發者大會上
新發表的 UI 框架
那它同時也逐漸取代
過去十年來的 UIKit 成為主流
那以前透過 UIKit 會像做簡報一樣
在佈局畫面上的所有元件
然後再透過程式碼處理這些元件
要顯示的內容以及和使用者的操作
那雖然說是像做簡報一樣
但它並不是像我們想像的這麼簡單
因為它的 iPhone 有很多種不同的尺寸
所以你要去針對
應該說如果你要設定一個元件的位置
那你設定的是
它距離上下左右四個邊緣的間距
然後再來一點是
因為它剛剛有說
它要用程式去控制它顯示的內容和使用者操作
所以必須執行虛擬機
或者是安裝到實際裝置
然後才能看到你使用者介面的實際成果
而且如果要支援其他的平台
就得另外使用他們對應的 UI 框架
那至於我採用的 Swift UI
則是完全建構在程式碼上
而且可以透過 Xcode 內建的即時預覽功能
讓你在撰寫程式的過程
馬上一眼看出結果
這樣就可以省下非常多等待的時間
那最重要的是它可以支援 Apple 旗下的所有平台
所以你的程式只要寫一次
然後再稍微做修改
就可以讓你的使用者介面支援各大平台
那要建立使用者介面的話
我們會定義一個結構體
然後讓它遵守來自 Swift UI 的 View 協定
那依照蘋果的定義
協定可以想成是一種藍圖
其中定義了達成某種任務
或者是功能所需的要素
就像這裡的 View 協定
為了讓系統能呈現使用者介面
所以要求我們在 Content View 中
定義一個名為 Body 的屬性
那 iOS 就會根據裡面的內容來繪製 UI
那至於 Body 的內容
可以運用已經內建的各種基本元件
像是文字、按鈕和選單
來組合出我們需要的內容
而且它還不一定要是整個螢幕畫面
也可以是一個規模較小的顯示區
然後把它當作自訂的元件
然後套用到其他規模較大的螢幕畫面上
那例如說我 APP 中的作業清單
每一列都會有一個告訴你
告訴你作業有沒有完成的狀態指示器
那它再配合一些作業標題的文字顯示區
就會成為作業清單上每一列的顯示區
那最後這些每一列
就會再組成你的作業清單
那同樣的這個狀態指示器
也有出現在作業的詳細資訊頁面裡面
事實上這些所有內建的元件
也都遵守 VIEW 協定
那整個 Swift UI 建構的螢幕畫面
就是由各種大大小小的顯示區
匯聚而成
除此之外 VIEW 協定還提供一種
叫做修飾符的東西
改變系統呈現顯示區的方式
像是他們的顏色、風格還有動畫效果
那到目前為止
我們的 UI 顯示的內容都是事先指定好的
意思就是整個畫面像照片一樣
沒有辦法和使用者互動
那它也不會更新
所以最後一步就是讓使用者
能和我們的 UI 互動
然後由 Swift UI 來替我們更新畫面
那這裡可以先建立一個變數
然後當作文字顯示區要顯示的數值
然後在變數的前面
加上一個 Add State 這個標記
那這麼做的效果是
當這個變數的值被修改
例如說使用者按下按鈕
然後來觸發程式讓變數的值遞增
那 Swift UI 就會來幫我們更新相關的顯示區
另外補充一下
我們通常會把這樣的變數宣告成 Private
那這是 Swift 的存取控制的一環
限定它只能在 ContentView 的內部做存取
因為從外部存取會造成應用程式閃退
那關於這個 State 標記
它是 Swift UI 提供的一種屬性包裝器
那這個也是 Swift 語言的新特性之一
可以利用它來實作管理屬性的邏輯
然後套用到任何你想包裝的屬性上
然後達到將屬性的定義和管理的程式碼分離的效果
例如說 Swift UI 可能會在這個包裝器中
實作更新畫面的機制
然後我們在 ContentView 中定義了 count 這個屬性
然後用 State 來包裝它交給 Swift UI 來管理
那這張來自 Apple 官方說明文件的圖片
描述了使用者與 UI 互動造成資料狀態改變
然後一直到畫面更新的過程
整個藍色的區塊就是 Swift UI 負責的範圍
那其實 Swift UI 還提供很多種不同的屬性包裝器
那它可以根據顯示區不同的資料來源
有不同的使用時機
例如說有些元件可能會具備修改資料的功能
那這些元件內部就會用到 Binding 這個屬性包裝器
那它的資料是來自上層的顯示區
而且修改的時候也會同步更新來源端的內容
那至於 Environment 可以來取得一些環境變數
像是手機是否在使用深色模式
以及使用者的語言
那當然這些值被修改的時候
Swift UI 也會來幫我們更新畫面
那以上就是 Swift UI 的介紹
那到這個階段我已經完成提醒
事項 App 大部分的介面
也加入了作業和課程的增加和刪除
以及修改和查詢的核心功能
那像這樣具備資料的增刪改查的 App
叫做 CRUD App
可以來當作一個學習 App 開發的重要里程碑
那 iOS 中常見的資料儲存方式就是 CoreData 和 UserDefault
那 CoreData 它適合用來儲存一系列大量的資料
而且還能在不同類型的資料之間建立關聯性
以及刪除規則
像是我的 App 中的作業和課程列表
那關聯性就是指作業可能會連結到一項課程
那課程可能會同時連結到多項作業
那刪除規則就是指刪除某一個課程的時候
也並去刪除它相關的作業
至於 UserDefault 則是類似字典
以箭對應到紙的方式在儲存資料
那它適合用來儲存使用者的偏好設定
這種比較簡單然後也比較零碎的資料
那使用者的通知也是提醒事項非常基本的功能之一
那 iOS 中的使用者通知主要可以分成
本地通知和遠端通知兩種
那其中本地通知是由 App 在裝置上發起
然後遠端通知則是透過網路傳送到使用者的裝置上
不過不論是哪一種通知都需要先向使用者取得
傳送通知的權限
那方法是呼叫上面這條函式
告訴系統我們想傳送通知
而且可能會包含橫幅、聲音以及圖像標記
然後系統就會顯示像這樣子的視窗
來提示使用者讓使用者決定是否要允許
那有很多應用程式會在 App 第一次啟動的時候
跳出視窗來向使用者要求權限
但是這樣其實遭到拒絕的風險非常大
因為他們不知道為什麼這個 App 需要傳送通知
而且取得權限的這個機會只有一次
不論使用者是允許還是拒絕
那他下次再呼叫這條函式的時候
系統就會直接沿用使用者的系統設定
而且不會再跳出視窗
那唯一的解決辦法就是引導使用者到設定 App
來為我們的 App 開啟權限
那我覺得這對我們和使用者都是一件滿麻煩的事
所以我的做法是
等到使用者第一次建立作業的時候
告訴他們我可以向他們傳送有關作業的提醒通知
那如果使用者選擇拒絕的話
才會向他們來要求通知權限
那另外還有一種方法
就是在呼叫要求權限的函式時
在 Option 的地方新增一項
叫做 Professional 的選項
那這樣子就可以得到暫時的通知權限
那系統也不會跳出使用者來詢問他們的意見
只是這個時候傳送的通知是靜音的
不會有橫幅和聲音以及圖像標記
也不會出現在鎖定畫面
只會出現在手機上的通知中心裡
等到使用者看到之後可以選擇保留
或者是關閉通知權限
那只要選擇保留的話
我們就可以得到前面並要求的
橫幅聲音和圖像標記權限
那但是後來我沒有選擇這種方式
因為有其他開發者的文章寫到
萬一使用者選擇關閉
那即使之後再到設定裡面打開
也只會得到靜音通知的權限
那要再引導使用者開啟下方的
橫幅聲音和圖像標記
其實都會有一定的難度
接下來我要來介紹
本地通知的實作方式
其實步驟相當簡單
那第一步就是先安排通知的內容
然後設定其中的標題、內文和聲音
接下來要選擇通知的觸發器
在 iOS 的本地通知有三種觸發方式
分別是依照日期間隔
時間間隔、日期或者是地點來觸發
那每一種都可以設定
要不要重複發送通知
以我在這個 APP 的需求
我需要實作兩種通知功能
一種是作業的逾期提醒
就是在作業截止的時候觸發
那另外一種是即將到期的提醒
根據作業的指派日期以及截止日期
在剩餘時間低於某個百分比的時候觸發
例如說 20%
那它可以根據上面這條公式
來計算出觸發的時間點
所以這兩種功能
都是使用第二種觸發器來實作
那使用這種觸發器
要設定通知觸發時的日期組成
像是年月日時分秒
那系統會在下一個
符合這些日期的時間點來發送通知
而且還可以設定要不要重複觸發
換句話說如果只設定時分秒
然後還設定成重複發送的話
那系統就會在每天的這個時間點
來發送通知
那我的通知只要發送一次
所以我需要明確設定
他們的年月日時分秒
然後不要重複發送
最後一步是建立通知要求
除了剛剛的通知內容和觸發器
還要再另外準備一個識別碼
那這個識別碼可以用來
刪除和複寫通知要求
所以我在作業的物件中加入一項 ID 屬性
然後用它來加上通知類型
就是我自己決定的通知類型
然後作為後綴當作識別碼
那不直接使用作業名稱
是因為可能會和其他的作業重複
而且使用者也可以隨時修改
他們的作業名稱
那等到這幾個步驟完成
就可以透過通知中心
向系統註冊我們要求
然後就會成功發送通知
再來比較麻煩的是遠端通知
會說它麻煩並不是因為程式複雜
而是它的準備工作比較繁瑣
那這張圖解釋了推播通知的傳送過程
我們要自己建立伺服器發送通知
而且沒辦法直接傳送通知
到使用者裝置上的 app
而是要像寄信一樣通過
Apple 的推播通知服務
通常簡稱叫 APNS
然後讓它來幫助我們
傳送通知給使用者
也就是使用者裝置上的 app
寫信一定要指定收件人的地址
所以我們會呼叫函式
然後讓 app 執行的時候
自己向 APNS 伺服器註冊
這樣才會被分配到
獨一無二的 Device Token
這個 Token 就是相當於
世界上某一台特定裝置
上面這個 app 的地址
值得注意的是
它雖然叫做 Device Token
但是同一台裝置上每個 app
被分到的 Token 都不會一樣
而且這個 Token 隨時會因為
使用者還原裝置備份
或者是重新安裝 app
或作業系統而改變
所以我們每次都要在 app 啟動的時候
會向 APNS 伺服器來註冊
確保能得到最新的 Token
然後把它回傳到我們自己的伺服器
因為發送推播的時候會用到
但是這裡我沒有自己打算
我沒有打算自己刻出
發送推播的伺服器
因為我沒有後端的開發技能
所以我找到了 Google 的 Firebase
它提供非常豐富的後端服務
那其中一項就是雲端通訊
而且這是一項免費功能
那它可以幫我們在 app 得到
Device Token 的時候
回傳到 Firebase 做管理和儲存
那我們只要設定一些金鑰檔案
然後讓 APNS 確定
推播的來源是開發者
那我們就可以透過 Firebase 的
網頁上的圖形化介面來安排通知
以及他們發送的時間
那再來是 QR Code 分享作業的功能
那一開始的想法是
使用換行字元來分隔不同的資料
然後再把它轉換成 QR Code
然後等到使用者用 app 內建的
掃描器掃描之後
再根據事先定義好的欄位
然後轉換成作業資料
然後再填入表單讓使用者做編輯
但最大的問題是我的設計
讓使用者可以決定
要不要分享作業的課程名稱
和它的備註
所以備註可能會有好幾行
然後 app 將來改版
可能會增減不同的欄位
那這些都會讓 app
根據換行字元分割出的內容
沒辦法對應到最初設計的欄位
那 app 就會直接閃退給你看
後來我找到了解決辦法是
將作業資料轉換成 JSON 格式
然後再來產生 QR Code
這是一種能以文字呈現
結構化資訊的資料格式
而且幸運的是
Swift 中有提供便捷的方式
來處理原始物件
與 JSON 格式之間的來回轉換
那這樣就不必擔心
單純使用換行字元分割資料
造成的問題
那在 iOS 中
凡是要運用到相機、麥克風、GPS 等
和使用者的隱私相關的服務
都要經過使用者授權
那這個方法
和前面在介紹使用者通知時
取得權限的機制
幾乎完全一樣
唯一的差別就是
專案中會有一個
名為 info.plist 的屬性列表
那這個檔案
也是用 key 對應到 value 的方式
來儲存資料
那裡面會包含 app 的一些設定資料
那我們需要在這個檔案中
新增使用描述
說明這個 app 存取這些資源的用途
像是這裡存取相機
是為了掃描 QR Code
那系統就會在呈現視窗
讓使用者確認權限的時候
顯示這則訊息
所以這樣的描述是
開發的時候就已經寫死了
完全沒有辦法透過程式控制
那如果缺了這項設定
系統會直接讓你的 app 閃退
那接下來要介紹的小工具是
Apple 在 iOS 14 推出的新功能
它放在主畫面
用來顯示與 app 相關的內容
所以我在自己的 app 中
也提供了
作業蓋欄的小工具
讓使用者不必特別一打開 app
就能掌握他們想要的資訊
那在開發小工具的時候
這裡有出現一個問題
因為小工具它屬於 app 的擴充功能
而不是 app 的一部分
所以兩者的資料儲存也是獨立的
也就是說小工具沒有辦法
直接儲存 app 本身的資料
那其中一種解決辦法
就是建立一個 app group
然後透過這個群組底下的
UserDefaults 可以用來共享資料
那小工具主要由 configuration
以及 timeline provider
和 view content 來組成
其中 configuration 會包含
小工具的識別碼
和一些標題尺寸相關的設定
那 timeline provider 主要負責
安排小工具的更新時間軸
和資料內容
那 view content 則是小工具
根據資料要呈現的
Swift UI 顯示區
也就是說小工具的畫面
它完全只能用 Swift UI 來做開發
那其實所謂的資料
就是一個至少包含
時間屬性的物件
然後我再另外加入
作業資料作為
繪製 UI 所需的作業資訊
那其中的時間
將會是系統根據
更新小工具的時間
所以 timeline provider
產生的時間軸
其實就是這種物件的陣列
那除此之外還可以指定
重新載入時間軸的方式
主要有三種
分別是在時間軸的
最後一次更新後重新載入
或者是在指定的日期之後重載
或者是直到 app 呼叫程式重載
那以我的例子
就是在每個作業截止的時間點
來當作小工具更新的時間軸
那等時間軸走到底之後
再重新載入新的時間軸
那另外我也需要
在使用者新增
或者是修改任何
作業資料的時候
重新載入時間軸來確保
小工具顯示的
會是最新的資訊
所以也會透過前面的識別碼
呼叫程式
然後重新載入時間軸
藉此更新他們顯示的資料內容
那最後提醒一下
蘋果有提到
因為效能的考量
所以小工具
不一定會完全依照我們的
時間軸更新
可能會有一些延遲
而且這個更新次數
其實以 24 小時為週期
會有一定的額度
那這個額度會因為
使用者的使用模式
而有所增減
而且重置的時間
也不一定是凌晨 12 點
那到目前為止
這個 App 其實本身
都是用英文寫的
但是世界各地的人
都有可能從 App Store
來下載我們的 App
所以如果能讓 App
在不同國家顯示
不同的語言
那這樣就能提升
使用者的使用體驗
而且這裡要分享的本地化
而這裡要分享的本地化
指的就是將 App
支援某種語言的過程
那大家不要小看本地化
雖然我為 App 本身
加入了英文 繁體中文
和簡體中文的支援
但我一開始覺得
App 上架後
應該只會有周遭的
親朋好友來下載
那主要應該也是以台灣為主
結果第一天發布
就出現了印度
和澳洲的統計資料
現在全世界除了
那個全世界其他州
除了南極州真的沒辦法
那其他都收集到了
那本地化的實作
就是另外建立本地化檔案
然後針對每一筆
需要本地化的字串
以原文當作箭
然後譯文當作紙
但是應該不會有人
想要自己在排山倒海
來程式碼找出
所有需要本地化的字串吧
因為感覺很容易
重複或者是缺漏
所以 Xcode 中有一種
自動匯入和匯出
本地化資料的功能
針對我們想支援的語言
幫我們提取出
需要本地化的文字
然後成為獨立的 XLOC 檔
那我們可以編輯這些檔案
填完所有的譯文之後
再用 Xcode 來匯入
然後直接幫我們
建立本地化檔案
然後你就會發現
其實還是會有一堆漏網之魚
這是因為 Xcode
只會來提取文字原件中的內容
進行本地化
對於那些不是文件的原件
像是能同時顯示標題
以及符號的標籤原件
那它就只能最後再手動加入
或者是你也可以選擇
用文字原件去設定它的標題
那我是比較偏好這種方式
另外在本地化的時候
經常遇到的另一個問題就是
不知道原文是出現在哪個畫面
然後想表示什麼
那這種時候
可以為文字原件加上註解
這些註解會顯示在
填寫譯文的 XLOC 檔
以及最後的本地化檔案裡面
到了這個階段
其實 App 的所有功能都已經開發完成
但是我沒有直接上傳到 App Store
因為 App 裡面可能還有一些
自己沒發現的潛在錯誤
所以這個時候可以先邀請大家
一起來使用你的 App
然後做 Beta 測試
那 TestFlight 就是
Apple 提供的測試工具
那我們要先把 App 上傳到
App Store Connect
這是開發者用來發佈
管理 App 資訊
以及回覆使用者評論的網站
那登入所有測試人的 email
以及撰寫
公佈給大家的測試資訊之後
你就可以把 App 交給 Apple
做 Beta 版的審核
等到通過之後
就會自動寄出邀請函
給那些測試人員進行外部測試
那我的經驗是
審核的時間點幾乎都在
台灣凌晨兩點到三點
這個時間通過
那當時我是透過 Google 表單
來蒐集這些資料
然後可以直接把資料匯入到
App Store Connect 登錄測試人員
那至於使用者
他們要先到 App Store 下載
這個叫 TestFlight 的程式
那等收到邀請函後
點擊裡面的連結
或者是手動輸入邀請碼
就可以安裝我們的 App
做 Beta 測試
那如果期間有任何的意見回饋
或者是當地資料
也可以透過 TestFlight
直接傳送給開發者
那也能包含螢幕截圖
那到正式發佈的時候
還要再另外準備
四種螢幕規格的截圖
那你也可以根據你支援的語言
然後來新增不同版本的螢幕截圖
所以說因為它
這裡的螢幕截圖
最多可以放十張
那有四種裝置
然後你又支援了三種語言
所以這樣總共就是
一百二十張照片
然後還要再另外設定
App 的標題、副標題
然後描述
以及關鍵字跟隱私權政策連結
那這部分的資訊是
你在送出 App 審核之前
才可以做修改
你一旦把它發佈到 App Store 上
那就不能再修改
除非你是在提交新的 App 更新
那關鍵字的話其實就是
使用者在 App Store 上
搜尋你的 App 之後
輸入的內容
那 App 在正式推出前
還要再次通過 App 的審查
那這次的審查
會比 Beta 測試還要嚴謹
那網站上有一個欄位
可以讓你新增備註和附件
給審核團隊
那我是送審了第二次才通過
第一次會被推薦的原因
是因為 Apple 希望我提供
QR Code 作業分享功能的範例條碼
那幾乎都是在晚上 9 點到
欸不對
晚上 7 點到 9 點這段時間通過
那等到你通過審查之後
其實不一定要直接發佈到 App Store
可以試試看用預定的方式
那預定的方式的話
你的 App 會直接出現在 App Store 上
但是使用者下來之後
他不會直接安裝
是等到預定結束之後
然後他才會自動下載到
使用者的裝置
然後也會發送通知給使用者
那這樣子就可以讓使用者
知道說你這個是一個新的 App
然後等到他自動下載的時候
可能就會因為覺得
這是一個新的東西
所以他會比較
更願意去試試看
那最後是給初學者的一些建議
那我覺得如果是第一次
嘗試 App 開發的話
可以從生活中來尋找靈感
那像我這個就是
為學生打造提醒四項 App
因為我本身也還是一個學生嘛
那如果是跟你自己的生活
有關係的主題的話
那你在這個實作的過程中
你會了解
使用者可能會需要什麼樣的需求
因為你本身就是
這個 App 的使用者之一
那也建議大家可以支援
至少英文和繁體中文跟簡體中文
最後是要運用 Git 做版本控制
那版本控制這項工具
是讓你可以在
每次你的專案做變更的時候
可以做紀錄
那將來如果你在
實作新功能的時候
不小心把它改壞了
那你可以透過這個版本控制工具
把它回退到原本的狀態
就不會擔心說
你可能今天改了什麼功能
然後你改不回去
那整個專案可能又要砍掉重來
那我覺得對於你
有一個 app 的目標之後
可以把它列出他們的一些功能
然後當作指目標
那有了目標之後
可以先蒐集資料
然後再來做實作
這樣會增加成功的機率
那過程中可能會有遇到一些問題
那就可以回來
蒐集資料這個階段
然後準備好來再繼續實作
那你實現目標之後
隨著你做的東西越來越多
那你可能會發現
可能有些東西
以前在寫的時候
可能寫得不是那麼好
那你就可以再來做修改
那這樣重構你的專案的話
你可能會覺得是在浪費時間
那但是將來
如果你可能隔了兩個月、三個月
然後再回來看
你這些程式碼的時候
如果你有這樣子定期做維護的話
那就不會因為時間隔太遠
而導致你看不懂自己的程式碼
就不會又要再真的砍掉重來
那最後是給大家一些學習資源
那網站的話
總是獲取這些資料的最快方式
那第一個網站
它是 Apple 的開發者網站
那裡面有所有的文件
以及他們 API 的一些說明
再來第二個網站
是一個在做 iOS 開發的中文教學的網站
那第三個網站
應該大家都很熟悉
就是如果你有很多一些問題的話
那會有使用者在上面做解答
那不要複製貼上
那最後一個特別要講的網站叫 Medium
那它其實是一個寫作平台
那雖然它主要是以英文為主
但是有非常多繁體中文的台灣開發者
然後會撰寫他們的 iOS 開發教學文章
然後放在這個平台上
那最後是書籍
這兩本是我有看過的書籍
那應該都可以在圖書館找到
那第一本是 Swift UI 的教學
那底下那一本是我第一本買的書
那它主要是以 UIKit 為主
那旁邊右邊這張照片是
Apple 的一個免費軟體
叫做 Swift Playgrounds 的軟體
那它裡面主要是
蘋果來免費提供給使用者來做下載
然後裡面有程式設計的一些教學
而且更重要的是它有支援中文
那它去年 12 月底有做更新
就可以用 Swift UI 來打造你的 App
所以你可以試著用 iPad 來
開發你的 iOS 應用程式
但是我不覺得它可以取代筆電
因為有些功能
像是剛剛提到的版本控制
那可能就還是要用電腦來才能做
那以上就是我今天的分享
那希望有幫到大家
來認識 iOS App 的開發過程
然後也對自己手機的一些常見功能
有背後的運作原理有一些認識
那謝謝大家
那最後這一頁是
剛剛有提到一個叫 Medium 的網站
那我也希望將來可以把一些教學文章
寫在這個網站上做發表
那中間的是我 App 的下載連結
那最後一個是 Instagram
那如果待會有 Q&A 有一些問題是
我沒有辦法直接做解答的話
那我就會用這些管道來做發佈
那現在就換 Q&A 的部分
可以提供簡報嗎？
應該是可以
這軟體總共花了多少時間寫？
那這個軟體的話我從
我開始學的時候其實是國二
那這個軟體是到三個月前才發布的
所以大概有四年
那但是 Swift UI 它是 2019 才出現的
那我也是到那個時候才重新來
改以 Swift UI 來學習 iOS 程式的開發
因為在那之前是 UIKit
所以大概三年就可以了啦
然後這是在哪裡學的？
主要是以
這個在哪裡學的？
那主要是透過網路的資源
因為網路的資源比較豐富
然後也是資訊學得最快的方法
那學了多久？
就四年這樣
那沒有 Mac 有辦法在 Windows 上使用虛擬機撰寫程式嗎？
我對 Windows 的虛擬機比較沒那麼熟
那 Mac 的話
我覺得你直接用 Mac 的話可能會比較
因為就是你在學習的過程中會遇到很多問題
而且你也不知道是
就那個問題你不知道是哪來的
那如果你本身就是使用 Mac 的話
就有跟大家一樣的開發環境
那也比較有多的了解你的狀況
進而得到解答
那目前在學習 Swift UI
常常遇到資料流搞不清楚的問題
有沒有比較好的方式去學習這方面的知識
其實錯了很多次你就會知道怎麼寫
那請問當初為何會使用 Swift UI 來開發 App
那是因為那個時候家裡以及周邊的人
用的都是 iPhone 比較多
那我希望如果要學的話就是先專精一項平台就好
然後這樣你才能確保你對這個平台有一些正確的認知
作業備註太強導致
為什麼不見了
作業備註太長導致 iPhone
JSON 太大塞不下去 QR Code
應該是不會那麼誇張啦
我還沒有遇到過這種問題
那 Swift 上做的 App 可以傳到 Play 商店嗎
還是要另外做一個
還是用其他東西做轉換
Play 商店的話應該就是要看
Google 它提供什麼樣的語言
來做 Android App 的開發
那因為我沒有學 Android
所以這個部分我不是很清楚
為什麼題目的順序
然後這個 App 有沒有可能開源到 GitHub 上
那我比較傾向於把這個 App 的實作過程
寫成詳細的教學文章放到 Medium 上
那因為直接放到 GitHub 上的話
其實很難看出這個
就感覺就是一坨東西混在一起
然後其實不太容易學到東西我覺得
那如果要放到 GitHub 上的話
其實裡面有一些類似
你的憑證之類的東西
那些東西可能要想辦法先移除掉
如何在開發 App 和課業間取得平衡
沒有平衡啊
不好說
不予置評
如果家境清寒窮困潦倒
真的買不起 Mac
還有辦法從事
學習的話
就可以用剛剛提到的 Swift Playground
這個軟體來做學習
就是如果你
如果我沒有辦法買 Mac
或者是你也不確定
你有辦法持續下去的話
那其實用 iPad
其實用 iPad 也是一個
體驗 iOS App 開發的方式
因為裡面也是有中文的教學
那這樣其實會更容易上手
會因為寫成早點嗎
會啊 不然咧
如果家人都不懂我在做什麼
然後多花時間專心
可以該如何溝通
你就把他們找來試試看
然後演講給他們看
讓他們知道你們在做什麼
就知道了
PPT 跟 Keynote 哪個比較好用
我覺得 Keynote
它預設的版面配置會比較好看
那 Apple Developer Program
應該還是要 18 歲
對啊 所以你可以找你的父母
然後請他們去申請開發者的帳號
然後再用他的帳號底下去
新增那個管理員
然後設置你自己的 Apple ID
那這樣你還是可以去做
App Store Connect 上面的一些存取
那只是說 App 開發上傳到 App Store 上的
名義還是會以那個
開發者帳號的持有者為主
那有辦法在 Windows 環境開發嗎
剛好像出現過
社團課有你負責教學
還是有聘請其他老師會教些什麼
社團課本身就會有指導老師
那就是學生可以自己選擇要不要做教學
那我是選擇自己來教 Python
因為學校本身就有程式設計的課程
那因為社團本身就是以學生為主
所以我會希望自己來嘗試來做這些教學
那剩下的問題我會用剛剛提到的那三個
用 Medium 和 Instagram 這兩個管道來做回答
謝謝大家