大家好
歡迎來到這場議程
今天的主題是身為學生
做研究也要拿出真本事
我是今天的講者 Eason
我先來自我介紹一下
我現在在師大的學習科學學士班讀大五
同時也在一個
舊金山的新創 Cohort 擔任研發工程師
因為那個學校
那個工作不要求我要有學位
所以我就留在學校
那我就可以繼續做研究
就是我很喜歡做研究
我在學校是研究助理
那也有做過大專生的研究計畫
那之前參加 Google Summer of Code 的時候
也是做研究相關的題目
那至今已經有多篇論文沒接受
那因此我要今天在這裡
分享我做研究的一些心得
因為其實我在做研究的這個過程
並不是一帆風順的
就是我在大二的時候
要投稿大專生的研究計畫
但是就失敗了
那時候沒有想得太清楚
你們可以看到這邊我都流眼淚了
那後來我去年的五月
才開始寫我的第一篇的論文
那我在這個期間
就換過了至少四次的研究題目
然後也有三篇的論文投稿
是被拒絕的
所以在這個過程中
我有很多的心得跟體悟
那希望在這個議程可以跟你分享
那也希望你可以藉此來評估
自己適不適合做研究
那要怎麼樣去做一個適合的研究
今天我會先來分享
為什麼要做研究
然後接著我會來講
什麼是做研究
那如何去選一個好的研究題目
那如果你要做研究的話
要有什麼樣的事前準備
如果你做完了研究
之後又可以拿它來做什麼
然後今天的話有 slido
那最後我有留下大概十分鐘的時間
用在 slido 上
所以在事後就是會有 Q&A
然後如果真的還有想討論的
也歡迎都跟我討論
那就讓我們開始吧
那個門可以稍微關起來嗎
謝謝
好 那一開始我要先來分享
為什麼要做研究
相信各位應該都是學生
那在學校會有要做專題報告
那做研究跟寫論文
乍聽之下好像很遙遠
但是其實在學校的專題報告
它的形式跟要求
其實跟做研究寫論文是非常像的
像我在學校老師有時候會說
要做一個簡單的專題報告
但是在問詳細的規格的時候
他們會說 ACM 的格式至少要五頁
那這個就是一個論文的規格
只要你能夠寫得出一篇好的論文
那也會是一篇好的報告
就是等於說你在學校
如果你可以做出一個
有做研究的能力
那你在寫報告的時候
就會變得很輕鬆
就是你可以在學校
變大家的神隊友
變大家的超人
就是能夠把自己的期末成績
自己救起來這樣
那除此之外呢
在做研究的時候
因為其實現在
大家都有大學的學歷
或大家也都有碩士的學歷
那大家的題目可能都是覺得說
他很好做
他就想畢業
那他就把他做出來了
那如果你可以去選一個
題目真的去深入的研究去思考
那這樣子的話你可以在
每個人都是有同樣的學歷
或同樣的背景的情況下
你可以從其中去脫穎而出
你的履歷會比較好看
那同時在做研究的過程中
我有得到很大的成長
那尤其是我在寫作的能力上
得到訓練
那我在做研究的時候
我要去敘述一件事情
要寫成論文
那會需要培養敘事的邏輯
那也會需要有解決問題
跟深度思考的能力
因為在做研究的時候
是在研究一個新的東西
這個事情可能是沒有人去想過的
或沒有人去解決的一個題目
那在這個過程
你就會走在領域的最尖端
因此在畢業之後
如果你真的有選到一個
好的題目的話
那畢業之後其實是可以去
找到比較
跟這個題目有關的工作
然後可以繼續自己的題目這樣
那除此之外
我在做研究的過程中
也可以去研討會
去各國玩
去認識人
可能會有一些獎學金之類的
這是很棒
像這個是我
七月的時候去英國的一個研討會
拍的照片
對
那同時我們
這邊是 SITCOM
那大家都是學生
那身為學生
比起跟
就是碩士博士生
大學生有一些他的優勢
就是我們有
學生的戰場
有專門給大學生
或者是學生投稿的議程
那他會有很便宜的投稿費用
像是之前我去投
ACM 那個
CHI 的研討會
那他的學生研究競賽
他上了之後就不用發表會
還可以免費去參加會議
那就蠻開心的這樣
所以那有了系統
還會有導師
就是專業的學者
會帶你寫論文
那這些資源其實都是在
學生時代可以好好去利用的
就是
所以可以鼓勵大家去做研究
那我們來分享一下
什麼是做研究
那做研究
大家可能會聽過一個詞
叫研發
那研發就像外面可能在徵才
就在找研究員
也有在找研發的工程師
那研究跟研發
還有軟體開發又有哪裡不一樣
那讓我來跟大家說明一下
在研究上
在維基百科定義是利用有計畫
有系統的資料蒐集分析和解釋
獲得解決問題的過程
那在研究裡面
他會分成基礎的研究
跟應用的研究
那在研發上
他其實是以應用研究為主
但是在研究
他除了包含了研發
還會有很多是基礎的領域的研究
那我等一下會跟大家分享
對 那具體來說
研究主要是要去回應研究的問題
然後會去把這個問題
做到最佳化
找到最好的解法
那追求對這個科學的貢獻度
但是在研發的話
他的目的是要完成公司的目標
那是要以解決
公司現在面對的問題
獲得使用的技術為導向
那就是用適當的時間
去找到夠好的解決方法
就可以了
那在軟體開發的這個過程
也會包含一些研發的事情
還有其他交辦的目標
他們三個就會有不一樣的地方
但是如果你研究做好
那你就有這個
經驗跟能力
可以去做好研發
那在軟體開發上也會有
經驗去基礎去做發展
接下來我來分享一下
電腦科學跟資訊科學有哪些
研究那是可以去做
投入去做探索的
就像今天剛剛
JSURF 他有講到
Linux 的 kernel 也是一個研究的題目
那像
他其中就包含了很多像演算法
還有他系統的設計
還有他程式的語言
他的編譯
這些都是可以去研究的領域
然後還有其中你這個資訊的領域
要有他的安全性
然後資訊安全
最近有一個很火的題目叫區塊鏈
那這是我現在
工作的項目也是跟區塊鏈有關
那
然後還有叫教別人資訊
這也是一個題目叫資訊教育
就是我一開始的時候
有提到說
電腦科學跟資訊科學
我這邊忘記講了我稍微補充一下
都是跟資訊有關的題目
那電腦科學他是比較偏向
電腦他的本身
就他在研究電腦這件事
那資訊科學
他是在研究資訊
就是人會怎麼跟電腦去做互動
那人是怎麼去接觸這些資訊
那我剛剛一開始講到
演算法系統設計
程式語言資訊安全這些
他們比較偏向電腦科學
對但像資訊教育
我等一下會講還有數位學習
就人是怎麼用電腦
去跟就是去做學習
那這些就是比較偏資訊的領域
對然後還有這些領域的
綜合像是資料他會產生
很多資料要怎麼去做分析
那分析之後還可以變 AI
然後這些人要怎麼
跟資訊互動就會有人機互動
或者是資訊行為
我們怎麼跟社群媒體
去做互動那這些都是在
資訊領域現在很
火紅的研究那你可能會
看到一些自己感興趣的
研究那也可能還沒有看到
那你可以再去網路上找找看
因為我剛剛只是舉出
在資訊研究領域有
的一小部分而已像還有
硬體就是我自己是
沒有在鑽研但是像剛剛
如果有聽 keynote 的話就會看到他們飛無人機
那也是很酷的
一件事那這也是在
研究的範圍對那
剛剛舉了這麼多例子是希望大家
可以去思考看看自己到底對
什麼樣的領域有興趣
然後呢把它結合起來可以變成
一個跨領域的研究
就是我懂了 A
那我也懂 B
那我就可以把它結合起來
然後變成一個跨領域的人才
然後可以做出別人
本來是做不到的事情
因為你懂這兩件事但別人不懂
這樣就是
所以大家可以來思考看看
那可以從其中去找出一個
好題目
那接下來我就要來分享
要如何選一個好題目
就是我們在生活中常常會遇到
各種各樣的靈感
各種各樣的想法
像我自己遇到就去思考說
這會變成一個好的
研究題目嗎
那
就是我自己的
研究靈感主要就會來自我
遇到的問題
那就是像我
做聊天機器人的研究
就是我自己有在寫 chatbot
我在思考說要怎麼樣去改善這個設計
讓聊天機器人的使用體驗
變得更好
或者是我在讀教科書上的理論的時候
我會想做進一步的延伸
那或者是在
找研究題目的時候也可以從
別人的研究成果出發
如果他的研究成果你有不一樣的看法
那也可以做
就是做一個新的研究出來
但是在找題目上
我有一個很重要的心得
一定要跟大家分享
就是你一定要在想好
找到一個靈感之後
你要先去做一件事
就是你要去確認有沒有類似的研究
不然就會像這隻貓一樣
就是很想哭
就是我那時候有想過幾個研究點子
然後呢就一股腦的
自己做下去了
結果到後來我才發現說
這個題目已經有人做過類似的事情了
然後我就覺得說
自己有點在浪費時間
雖然這些時間
我確實有做到一些剷除
但是我直接去讀它的成果報告
就可以得到更完整的成果
所以我會建議大家
如果要想到任何的靈感之前
就是想到靈感之後
然後讓它變成自己的
題目之前
可以先去讀讀看有沒有類似的研究
那就可以省下不少的時間
不需要去重新的發明輪子
這個讀
讀這過程中其實有
我會覺得蠻痛苦的
因為是要去把自己的靈感
就是去跟別人已經做好的東西比較
那人家可能都已經做到
一百分了
那我只是一個五十分的靈感
那這時候就要去想說
那現在發現這件事
總比我做完才發現
我的題目已經有人做過
而且人家還做得比我好還好
那只要我去看了它的研究
我就可以去以它為一個樣本
來做得比它好
把它要改進的地方做改掉
那就是在這個期間
就可以去讀別人的研究
那我在
接下來就要來講一下
就是要怎麼樣去找文獻
然後去讀研究
那在讀的時候我們會去讀到
就是很多人他們做過的
題目 那讀的時候有一個秘訣
就是你先把它的摘要
它的簡介還有它的結論
讀完就好
中間那長長一串
可能一個論文有 16 頁
你只要讀它的前面第一頁
跟它的最後一頁
那就可以得到主要的資訊
那如果你對它的細節
還有更進一步想要去了解
那就可以再去做精讀
去讀它的理論基礎是什麼
它得出什麼結論如何得出
或者是它的方法
有什麼改進的地方
或能怎麼樣應用到自己的研究上
這些的
就可以透過去看它的方法
去反思自己的研究
去形成自己的一個研究方法
但是在這個期間
有一件滿重要的事情
就是你的文獻挑選
需要很謹慎
因為在我自己的經驗來講
如果我讀了一篇論文
那我真的很認真地去讀
然後去思考它的研究方法
能怎麼樣應用在自己的研究中
那在我未來可能
好幾個月想到的題目
都會跟這個論文的研究方法有關
所以選論文的時候
要仔細地挑選
就是要
像我自己得出的心得建議
是可以去找網路上
大家推薦的書單
或者是論文的一些清單
如果是比較熱門的領域
像 AI 或者是
資料科學區塊鏈之類的
或者是如果比較冷門的領域
像我在做聊天機器人
那我可能就去找
有沒有在做聊天機器人的教授
那我可以去請他推薦
這個論文的閱讀清單
那之後呢
如果別人推薦
已經沒辦法滿足自己想要找的題目
或者自己真的很急
想要馬上得到這個
其他人有沒有做過類似的研究
那還可以去學術資料庫
或者是去 Google 直接去搜尋
那就可以去找到這些研究
因為這些論文會
讀到別人的研究
就會影響到自己未來的思考方向
所以這個要很謹慎的去挑選
那這邊提供一些
要挑別人的研究
或挑別人的一些做法的
那個指標
你可以去看他的飲用次數
那你要下對他的關鍵字
像我這邊最近有颱風嘛
所以我就找颱風這個關鍵字
然後我們就可以看到說
他總共有九十幾次的飲用
那資料都會是英文
就改成用颱風去找
那個搜尋結果本來有三萬五千個
就變成有
那個四十幾萬筆
然後呢第一筆的那個
飲用次數也變高了
就是我們一般來講學術上
都會用英文去找
然後可能可以多換幾組關鍵字
像我這邊是用 google scholar
那我們可能可以去
比較專門去找學術的資料庫去找
像是我們用了
Purpose 的資料庫之後就可以去看說
我要怎麼樣去排這個資料
看它排飲用
還是相關性
然後可以選它的類別
像我們這邊都是在做資訊領域
那可能就要選 computer science
那就可以真的得出跟
資訊領域有關的
跟颱風有關的研究
就像第一個就是在 Twitter 上
怎麼樣去看天災的影響
之類的
就是跟社會網路分析有關的研究
那
就是剛剛講到的就是
可以去看它的飲用次數
然後它的 scope 或是一些學術搜尋的資料庫
能不能找得到
在這個期間你還可以去評估它發表的地點
到底是在期刊
還是在會議
還是它是一個學位的論文
或人家只是單純把這個論文上傳到網路而已
那它發表的地點
如果照直覺來排序
傳統來講
大家都會覺得說期刊是最好的
那會議是第二名
那工作坊 workshop
是第三名
那接下來是博士論文跟碩士論文
對但其實在我
自己閱讀的過程中
我不會完全照著這個順序去看
就是它有時候
人家的一篇碩士論文或博士論文
就是因為它是中文的
那它其實會把別人
就是很多知名的文獻
都幫你整理在裡面
所以我有時候在研究一個新的領域
像我最近在研究 AI 跟教育
那我就會先去看一些
AI 跟教育的碩博士生
他們寫的論文
他們的文獻都參考了哪些的題目
然後我再去看他們參考的資料
然後再從其中
去找出就是我自己覺得
值得去閱讀的論文
那這也是一種
找文獻的方法
但總體來說如果你要去找一篇論文
然後找出一個
就是他寫的很好的論文
你可以從期刊或是會議上去找
那可以往好一點的期刊去看
因為這個科學研究上
有一個重點
是貢獻度
那你的成果報告
就是每一個人他研究出來的成果報告
甚至你學校一堂課的成果報告
他都可以發成論文
但是一個論文要被接受的話
會先要經過審查
那在審查的這個期間
他的重點就是你的這個
論文對研究的領域有沒有
足夠的貢獻
那比較好的期刊會要求你要有
比較高的貢獻度才能夠
去被收入
被接受
所以可以往好一點的期刊
像 SCI 的期刊
或是評級比較高的會議
那他們的收入的文章
貢獻度就會比較高
他之所以會重視貢獻度
是因為要做科學研究
是在打群架
就是要集眾人之力
貢獻一點點可以提升這個科學
像假設每個人
能夠把一件事情的
使用體驗提高 1%
那 SICOM 這邊有 1300 個人
就可以提高 40 萬倍
那雖然現在沒辦法這麼誇張
因為沒辦法大家同時做
但是科學研究就是
大家要累積起來的
所以大家在想研究題目的時候
也要去思考說
自己的研究題目要怎麼跟
整個科學大家的進步
或大家關注的議題去結合起來
以免像這個畫面中
最左邊的這個人
他的手切不到這個蛋糕
沒有貢獻
接下來我要來分享
開始做研究的準備
就是我們已經有了一個想做的題目
然後想要去解決的問題
那我們要來思考說
要怎麼樣去把這個
想解決的題目
去真正的做出來
一個好的專題報告
或做成一個論文
那首先就要對自己的題目
有清楚的定義
就是
研究問題要有問句
去做呈現
就是要在問句中去表達出
變相之間的關係
那我這邊用我聊天機器人當作例子
就我那時候在去做
聊天機器人的時候我去做說
我用滑鼠直好了
就是我一開始的題目是
聊天機器人要如何去做設計
那才可以去改善
使用者的體驗
然後我就去跟教授講說教授我要做這個事情
然後教授就覺得說
這個題目他其實聽不出來我要幹嘛
如果你去問教授
自己的研究題目
他常常會跟你說我聽不清楚
你到底要做什麼
他不知道你要做什麼
可能你的題目定義的不夠詳細
不夠明確
他就沒辦法給予具體的建議
他就會不知道要怎麼回應你
所以你要再去把
自己的題目做仔細的思考
那教授如果
他有空的話也會願意
可以跟你討論
就是你可以去思考說
像我後來就把這個題目改成聊天機器人的頭像
與回覆數量
會如何影響到一個人的使用體驗
那這個其中這個問句就有
明確的變相之間的關係
那甚至
包含了要怎麼去驗證
一些人的一些想法
像我後來就真的去
做了一個聊天機器人
那他是有不同的頭像
還有不同的回覆數量
那我就去比較說他不同的頭像回覆數量
他的使用體驗怎麼樣
有什麼差異
那這個具體可以去參考我去年 CostCup 的演講
因為我把成果有在那邊做分享
那這邊就不做詳細的敘述
但就是
研究題目要有一個具體的
變相
那有了題目
接下來要來做計畫
就是在研究計畫的時候
我們可能會計畫得很美好
像上面的那個兩棟大樓一樣
但成果可能很渺小
就是你只能證明說
我把兩個竹籤
串在兩個玉米筍中間
它是不會倒的
但這其實也是一個貢獻
因為你可能對這個建築的結構
有一些的發展
就是科學是一點一點累積的
在研究計畫的時候
你要去說明這個研究問題
要怎麼做
為什麼要這樣做
通常在研究計畫上
我們會加上具體的規劃
如果你要去投
大專生的研究計畫
你一開始就要先寫一個研究計畫
我在大二的時候就覺得說
壓力好大
我要寫一個研究計畫
到底要怎麼寫
研究計畫就是畫大餅的時候
像這個圖左邊一樣寫得很美好
你可以把你的目標都寫出來
但是你要寫出
你為什麼要這樣做
你要怎麼做
但是你可以很清楚的
可以有一些夢想在裡面
但是未來
計畫不一定要完全照著走
但是你可以根據這個計畫
來做下一步的規劃
研究報告的話
就不會這麼的
美好
你真正做出來的成果
就像我期間我可能
聊天機器人我收到的回饋
不太好
那我真的研究報告就只能說
他回饋不太好
研究報告是老實的說
沒辦法做太多的夢
你就要去把自己的成果
如實的陳述出來
那如果這個研究報告
對於這個學術界
有一些的貢獻
那也可以去把它投稿成論文
我後面會再做詳細的說明
所以
總結來說就是
計畫會包含了一些規劃
那這個規劃你可以
把自己最理想的狀態寫上去
就不要讓評審委員覺得說
他寫得不夠
美好
評審委員不會幫你把它想得更美好
就是你要把自己最美好的一面
在計畫展現出來
那成果報告的時候就要把
成果老實的說出來
那有了計畫就要找人討論
在討論的過程中
就可以得到多元的觀點
可以找出自己在計畫的時候
潛在的弱點
那這我覺得說
找人討論除了可以獲得多元的觀點以外
就算你討論
結果對方沒有認真聽
或者是對方其實沒有在理你的話
那你也可以透過你跟他
講你的計畫的這個過程
你可以去敘述自己的計畫
那在敘述的過程中
你反思自己的計畫到底做得好不好
那就可以去評估說
那自己到底
有沒有一些漏洞在裡面
就我常常講我的計畫
然後講一講就發現說
真的有一些矛盾的點在
那就是可以透過自己去講
就發現那些問題
所以我很推薦大家在
有任何想法的話
就可以去找別人做討論
那今天
我雖然這個有點跳順序
但今天的話
下午兩點二十五分
在 S 廳有個專案家家酒
就是你如果有任何的專案
有任何的點子
那都歡迎到專案家家酒
我們可以一起去思考
不管是研究上的還是一些開源專案
或者是一些實作小工具的點子
都可以到這邊來
這是一個讓大家可以交流彼此專案的時間
就是希望可以透過討論
來找出
就是潛在的弱點
來做出更好的做法
在我一開始
在制定實驗
跟收集資料的流程中
其實它可能會很混亂
就像這個途中一樣
那如果
就是透過不斷的討論
就可以變得更清楚
那如果是與人相關的
就是要評估人
像我剛剛提到聊天機器人
要評估使用體驗
那就要去做實驗
那就要去做收集資料
那在計畫裡面
在與人討論完自己的題目
與討論完目標之後
再來去做細節的制定
那制定完之後呢
可以再做進一步的討論
透過不斷的迭代
找出最適合自己現在狀態的研究計畫
那在找
做這個研究的時候
還有一件事情是很重要
就是我們要做
可以量化的指標去做分析
我是做聊天機器人
那我就真的會去對這些東西
做量化的分析
我不是只是問使用者說
你聊得開不開心
他說好開心喔
我在研究報告就說
使用者覺得用這個聊天機器人很開心
所以我覺得很有貢獻
這樣子是不行的
我要去真的測量
那就會有專門的量表可以去測量人聊天的使用體驗
然後呢
我還去對他每一個話
去做量化的分析
去分析他的表達情緒是不是正向的
這是這方面的研究
如果是像
一些比較客觀
像是演算法或者是架構
你也可以去做效能上的比較
或者是大數據
可以去做統計上的數據分析
或者是如果
我自己有在做資訊教育
可以去做考試成績
就是要去選一個量化的指標
來做分析
在做研究期間
最後一件事情
是要找經費
這邊我提供了五個
找經費的方法
第一個是接案補貼
接案其實是
蠻有收入但也要花時間
所以我加了一個問號
因為做研究本身就是一件
很花時間的事情
如果你又要接案又要做研究
以我自己的經驗
是會覺得蠻累的
所以可以去申請給研究
要做研究用的獎學金
像大專生的研究計畫
或者是可以去找教授
直接去
簽下去當研究助理
這個不是說你簽下去
就是要幫教授做牛做馬
這樣
你是去找一個教授
他的研究領域跟你的研究題目很像
去問他說能不能
共同的合作這個研究
可能他出錢你出力
這樣還是要處理
不對
那就是教授出錢
你做這個研究的過程
你去直接把它執行出來
那就可以
教授通常都會願意去幫你一把
就可以去有一些經費
那如果真的找不到經費
可以去簡化這個實驗流程
節省他的開支
接下來我來
分享一下就是
做研究之後要做些什麼
就是論文的撰寫跟發表
那剛剛我們講到了研究
它的過程你要去想
你要抓什麼資料
你要去分析什麼指標
你要提出什麼樣的研究問題
那當你這些都已經決定好之後
那你有做出來的一些成果
那可以根據你的成果來
分析說你要投稿
到什麼樣的地方
要怎麼樣把自己的研究做一個收尾
那在收尾的時候
像我們這些學生
我剛剛有提到說有一些
像 ACM 他們的系統
就有一些對學生比較友善的
研究題目
那大家就可以去網路上
多多去找
就是專門給學生投稿的會場
那如果說
覺得這個研究題目也有更好的
範圍可以去做貢獻
那也可以去問教授
看看說教授就會推薦你
適合投稿的地點
我剛剛投影片跳了一下
找一下
那就是
教授就會根據這些點去做挑選
就是如果他要挑選
他要去看他的 H index
至少有 N 篇論文得到 N 個引用
或者是 Rank
就是大家對這個會議做出的排名或評價
那當你有了研究的成果
那你要先
寫成研究成果報告
之前你要先去
挑選出幾個潛在的會議
論文的目標
那這樣子的話你就可以根據這個目標
來動筆寫自己的成果報告
就先決定目標有一個好處
就是你可以先參考
他人是怎麼寫的
那就可以寫出符合會議格式的需求
像我自己之前做那個
聊天機器人的研究就覺得很興奮
就覺得很開心
那這個成果有顯著
就很棒
然後我就去洋洋灑灑寫了 12 頁的成果報告
那結果之後要投稿的時候
我才發現說他只接收 7 頁的論文
那結果我就只好
很痛心的把那 12 頁砍掉
所以你在寫成果報告之前
要先去看一下說
目標的會議他的格式
究竟希望是怎麼樣的
那像我自己在
決定好格式之後
我就會用便條子法
把我的所有論文的每一個重點
都這樣子貼下來
那像這邊一開始可能是他的動機
然後接下來他前人的研究
然後接著是我自己的研究方法
還有我的成果
那我就把它用便條子的方法
把它一條一條的明確貼出來
那就用這個便條子
去跟別人討論
主要就是跟教授
或是跟有參與過我這個研究的同學
去做討論
那在這個討論過程中
就可以得到多人的觀點
就像我剛剛講的
還有就是我可以透過每次的討論
去修正我的便條子
這樣我的敘述就可以變得
有邏輯
那接下來就是到
寫論文
有了大綱我們就可以把它寫出來
那在寫的這個過程
就是我一開始是寫中文的
但是我後來有投稿到
英文的學術會議去
那我發現說其實寫英文的論文
沒有想像中的
這麼困難
因為現在科技很發達
我就用了圖上的三個工具
還有 Google 翻譯
還有修正文法的 Grammarly
就是 Google 是我找到
不知道要怎麼寫的時候
那就可以用 Google 去找說
有沒有適合的用詞
那 Google 翻譯就是我可能
我寫好了我要先把它翻成中文
然後看它到底通不通暢
那就可以去確認它的
我的文法或者是我的一些
小毛病那就可以透過 Grammarly
去做調出來
那在寫好之後呢
就是就算第一版真的很亂
就算用了這三個工具
可能還是會寫出一個
蠻混亂的論文
那沒關係重點是你要先把第一版寫出來
那寫之後就可以再做修正
修正這個過程
就是可以用討論的跟別人討論
或是你可以等幾天之後
再重新的再讀一遍
然後去看說
到底自己這個研究
適不適合去做閱讀
那其實在修正的這個過程
是蠻痛苦的一件事
就是我那時候
曾經寫了
我先探討寫了兩頁
然後後來就是看一看覺得很怪
然後又真的又把它砍掉了一遍
然後砍掉重寫了一遍
但後來重寫的那一遍我就覺得超級滿意
就是非常的
邏輯非常的明確
所以就是修正這個過程
是蠻重要的
我們一般在寫報告的時候
可能都是寫好
可能壓線最後一小時才趕快開始寫
寫好就傳上去
但是在真正要寫一個
好的報告的話
在我自己的經驗是
你要先寫
然後要給別人讀
要去收取回饋
有了回饋之後呢
要再根據這個回饋修正
可能還要再回去再給別人讀一下
到最後才真正的到
繳交的時候
這邊有一個
我自己的心得要提一下
在收取回饋的時候
很容易會覺得說
別人是在批評你
其實別人不是在批評你這個人
別人是在批評你的研究
他可能有一些想法有一些建議
就是要去傾聽他的批評
特別是他還願意
花時間在你身上給你批評
如果他真的覺得你
這個研究很糟糕或你這個人很糟糕
他甚至連花時間在你身上
可能都不願意
給你任何的回饋
就算這個回饋聽起來其實蠻讓人難過的
那都可以
放在心上去思考
但其實不一定每個人的回饋都要
完全遵守
因為研究是你自己的
所以可以多找幾個人討論收集回饋
在收集回饋這個過程中
就可以去想
就是你辛苦寫的論文
或你辛苦寫的研究報告都出來了
現在被回饋打臉
總比到最後
邏輯敘述不流暢
或是你論文有些小毛病
結果送到會議去審查的時候
那個評論者沒有抓到重點
就把你打回來
被拒絕還要好
所以就是
被拒絕會比被別人批評
更難過很多
所以在提早跟別人討論
讓同學啊
朋友教授在
先看過你的研究報告
然後給你回饋
比最後論文被拒絕還要好很多
就算被拒絕也沒關係
就是再找其他機會
評論者也是
有給你一些建議
但是真的很難過
像我上次消沉了一個禮拜
有點離題了
接著再來分享一下
做研究一些
讓我覺得很辛苦的事情
我自己是蠻喜歡
程式上的開發
但是做研究就會變成
文書工作
如果你對做研究感興趣
你要做很多文書工作的準備
像是我那時候論文要發表
終於投稿到一段落
被接受了
之後我就要再去修正它的格式
它會需要用
Overleaf 用 Latex 的格式寫
我本來是用 Microsoft Word
要重寫一遍
還要預錄影片
還要做入場費用
繳交費用
就覺得說
很花時間
你要做好準備
可能會在這件事情上
花很多的時間
是你預期的兩倍以上的時間
但是這個發表
我個人覺得是蠻值得的
因為在我的履歷上
就可以多了一筆論文發表的經驗
而且有實際去到研討會
也可以認識到很多不一樣的人
對自己的未來
如果有想要讀研究所的話
可以有更清楚的目標
這邊是我的一個小節
就是我剛剛做研究
然後呢
我有講到要怎麼去選一個好的題目
要如何去做準備跟執行這個研究
那我還有講到
就是我的投稿跟過程中的一些
學習心得跟體悟
對
我看一下喔
現在還有一點點時間
所以我來補充一下 SICOM 跟研究型研討會的差異
大家是參加 SICOM
那就是研究型的研討會
它很貴
然後食物也很多
這是我去英國拍的
大家滿滿的食物
但是這些食物大家都吃不完就會丟掉
我就問主持人說怎麼這麼浪費
主持人說因為你們報名費花很多
所以他們就給你很多食物
吃不完就丟掉
在學術研討會上也可以認識到很多
各國的人
他們可能都是博士生
就覺得說哇好酷
就只有我一個大學生
跑去跟一堆研究生聊天
他的議程內容就變得很專業
就是你如果不小心分心
就很難去聽懂
還有就是學術的社群
很嚴肅
如果你嘗試放梗圖
他們不會笑
就滿難過的
就比起學術研討會
有滿多攤位跟大地遊戲
就是那邊沒有的
時間也差不多了
時間
資訊科學應該不是
人跟電腦互動吧
研究資訊本身
我的定義有些問題
好 謝謝
資訊科學它的領域很廣
不只包含跟人互動
我剛剛提到的這些研究
都是其中的一環
也有很多我還沒提到的
但我自己的定義
確實會還在探索說
到底什麼是資訊科學
所以謝謝你的回饋
如何看待學術倫理
對於抄襲的看法
就是我自己做研究
我會覺得說這是我的東西
所以我會很努力地去避免說
我的東西抄到別人的題目
就不想要做一個
別人已經做過的事情
因為它是要放在我的履歷上
所以抄襲不太好
就是抄襲出來可能都是一個學位
但是如果別人這細問的話
我自己會兩心不安
所以我自己是不會抄襲的
這個研究方法
同樣能適用到碩士嗎
我個人認為可以
我是大學部的學生
我做的研究是大專生研究計畫
但我這個研究成果
目前有在做後續的發展
他是教授一直想要我去簽碩士
那時候我這個研究就可以畢業
但是我就還沒有
我想出國讀
所以這個是可以適用到碩士的
教育版團購團有優惠
這個我們私下討論
其實是沒有開
但確實不錯
因為我一直都有在訂
建立判斷回饋的價值觀
就是我在搜尋別人的回饋的時候
別人的回饋可能會很
Harsh
就是很刺我
然後我就覺得很傷心
但是我就會先把他的回饋打字打下來
就變成用一個客觀的方法
去看這個回饋
就把它變成文字之後
我就可以用第三人稱的角度去看
他給我的回饋
透過這個回饋我就可以去看說
那我到底要怎麼去解決他
就會把它轉成一個文字
然後再用第三人稱的角度去看
手一直畫圈圈好可愛
謝謝你
就是我這可能是習慣
這個例子可能會講很久
所以我們可以私下討論
SSCI 是社會科學用的
有沒有 computer science 用的資料庫
computer science 它主要是在 SSCI
但是因為在資訊科學領域
很多人是研究資訊怎麼應用在社會上的題目
所以 SSCI 社會科學也會有很多資訊領域的期刊在裡面
會用 conference 抓方向細節才看 journal 嗎
會 但也不能這樣說
我會先讀幾篇論文去抓方向
然後再去看它的參考文獻
不管它參考文獻是 conference 還是 journal
就會再去看它的細節
對多個領域有興趣的話
怎麼抉擇專題最後的方向
這是個很好的問題
我自己覺得
因為我其實今天畫了四次題目
所以我可能也沒有辦法這麼好的回答
但如果我要回答的話
你可以去嘗試把這些領域結合在一起
結合的方法可能是
你可以把它用順序的去串
可能你對領域 A 感興趣還放底層
然後上面這樣建造上去
或者你可以把它平行的去做處理
整合在同一個使用體驗的框架裡面
這個就要去看你的領域是什麼
然後再據此做出判斷
我有跟教授實驗室
有 我現在在師大圖資所的
曾元賢教授的實驗室
就是要找研究
我剛有提到要找教授
在找教授他就會給你很多建議
還有一些經費上的資源
這對要做學術研究的話
會有非常大的幫助
尤其是研討會
有時候發表費用滿貴的
有教授的資源會很棒
資訊科學有很大的疏漏
謝謝
確實 謝謝你
英文學術文章中
找出想要或釐清的資訊
像我自己在讀英文學術文章
如果它是我不熟悉的領域
就是有很多專有名詞
我不知道它的單字
這個情況下
我會先去把它用 Google 翻譯
快速的去看一遍它的中文版
然後抓一些重點
之後再去針對它的一些
我看不太懂的地方做細讀
那
它有照順序嗎
我可以選 Reset
契約的概念是
什麼是契約
大學生
專題研究應該放在
研究能寫出論文的內容
實作出他人研究為主
那就要
就如果你完全的
實作他人的研究
做一模一樣的事
那其實會沒有學術上的貢獻
但可能這堂課也可以 Pass
但是你可以去思考說
你能夠怎麼樣把它的研究過程
去用在不同的研究題目上
那做在一個新的
就是可能用舊的解決方法
去解決新的問題
或是你用新的解決方法
去解決舊的問題
那都是一個很好的研究方向
那不好意思
現在時間剩下一分鐘
那如果各位還有很多問題
要問講者的話
可以私下再去聯繫他
那我們感謝今天講者
帶給我們的議程
下一場議程將於十分鐘後開始
這段時間大家可以去上個廁所
喝個水