好,那各位宇輝總統大家好
那這是我這一次的講題
在用App Inventor2做什麼?有沒有空來Ransom一下
那我的ID是ASF18766
好,那稍微簡介一下我是誰
那我是台大電機所的准入學生
然後一個正在往逆向工程努力的老人
那現在是OE智慧科技的實習生
這是我的GitHub ID
同我剛剛前面的ID一樣
然後另外最重要的一點是
昨天晚餐吃薑母鴨
好,這是我這次的大綱
那首先我會解釋一下這次的成因
以及可能有一些會眾沒有用過App Inventor2
我會大概簡介一下那是什麼
那接下來我會簡介這整個服務的Architecture
然後最後面是如何去Setup環境
以及實作的一些概念
好,那我這邊有個簡單的Disclaimer
要說一下就是
跟我對Android開發非常菜
可能跟在座各位差不多
我只是學了一兩個月而已
然後如果要是我在一樣的過程中有任何錯誤的話
歡迎各位在演講後或是在一樣的過程中用Slide跟我互動
好,那我在這邊停個30秒
好,那我就繼續
好,那我們來介紹一下這個故事的背景
那什麼是AI2呢?
那AI2事實上是由MIT所開發的一套工具
那它長得很像Scratch
但它比Scratch能做的事更多
它可以拿來去設計App
在你的Android Phone上面跑起來
然後除此之外它是一個Open Source的Project
那當你寫好這個App碼的也需要測試
那事實上它有提供一個開App
你可以在Google Play上面下載叫AI2 Companion
然後下載之後呢
你都會輸入你的某一些Magic Code
然後都可以去跟你的App Inventor2的Server溝通
然後在你的手機上測試你寫好的Code
好 但...
好 沒事
但有的時候呢
App Inventor2或是說其實在寫很多程式語言
都會遇到問題
都是Build in一些內建的東西
事實上是不夠用
我們需要一些外掛插件
所以App Inventor2都提供一個Solution
就是你事實上可以外掛一些插件在上面
那這個插件的規格就叫AIX
好
那這樣子聽起來
這個App Inventor2聽起來是一個不錯的東西
但在大多數的情況下呢
我們使用者在用這個Plugin的時候呢
不會去仔細看一下它到底是怎麼做的
都是下載下來
然後都用下去
那如果要是今天有個Scenario是這樣的
今天使用者直接不看它的code
然後下載下來用了
然後事實上那是一個惡意的使用者
故意去散發到網路上的
然後用了
哇
你的Device都整個被勒索起來了
啪 沒了
好 那這是我這一次的簡單的小Demo
好
那這邊的話是一個App Inventor2正常使用者
使用的情況
那它一開始的時候
會Import它的一個惡意的插件進去
然後輸入進去
它會開始去拖拉使用裡面的一些函數
然後使用過後
它會去刷上它自己的機器
那我這邊使用Android Emulator去做替代
那在這個正常的環境
裡面上有一些正常的照片
或者是正常的影片之類的
那這邊一開始的時候
事實上可以正常使用
但只要當它嘗試去連接
把它刷上去它自己的手機的時候
都會發生一件很可怕的事
使用者按下去
把程式打算從它的Server
然後download到它的手機上面
哇 這時候開始在跑了
莫名其妙突然白了一下
哇 恭喜 你的檔案全都被加密了
太慘了吧
到底是發生什麼事了
然後這時候其實
惡意attack會接到
你必須要用這把鑰匙來去做解鎖
不然你的檔案都是
有點被鎖住了 被加密住了
沒有辦法拿回來
而且會有一個精美的金流見面
然後這時候使用者不信邪
我們來看一下我們的檔案
看一下圖片
圖片怎麼爛掉了 打不開
全黑了 國防部
沒關係 我們看一下影片
影片至少在吧
哇 顏色完全打不開
這都是整個故事的流程
好 讓我們一個想要做壞壞東西的傢伙
我們又要知道什麼東西呢
可能第一件事我們必須要了解
APP Inventor 2到底是怎麼運作的
因為畢竟要打算去利用這個東西去做一些壞事
至少要知道它的運作邏輯
接下來我們要去創立一個測試環境
有兩個原因
第一個原因都是事實上我還不想去監牢裡面做
如果隨便把惡意的軟體丟到網路上
事實上是要負法律責任的
所以我們只能在我們自己的測試環境去幹這件事
然後第二件事就是
如果要是今天你寫BUG
那是不是可以透過你的伺服器的Log
或者是你開案的Log去做一些交叉比對做分析
更容易去寫出一個優良的Code
最後了解了整個API Inventor
以及把東西架起來之後
是不是就可以正常的去寫你的Code
寫完之後接下來就要等魚上鉤了
接下來可以剪接一下
這個Architecture到底是長怎樣的
簡單來說
API Inventor 2的Architecture可以用這張圖來剪接
這張圖我是從官方的Google Docs上
截下來的
簡單來說
在Server-side
在網頁上
它的架構大概是這樣子
會有一個Blocked Edit
它主要是透過叫Blocked Key的插件去Build起來的
它是被
這個東西會牽在你的前端的網頁上面
然後你都可以透過拖拉方塊的方法
去寫你的程式
後面會有一個Build Server
那Build Server的話
基本上負責一大堆雜七雜八的事
主要是Host一個HTTP Server
或者是如果今天你開
你在網頁上寫了好Code的
就會把它打包成一個Zip
然後丟回這個Build Server去做處理
然後它也同時負責APK的製作
那如果要是你中間Code有一些問題
有一些邏輯上的問題的話
那它也會噴Error Message給你
然後API Engine都負責Box Edit
跟Build Server之間的一些溝通
有的沒的
像是Store或者Load User Project
好 那在我們剛開始提到
有個東西可以載在你手機嘛
那這個東西在AP Inventor 2的專案裡面
會叫AI Phone App
在比較早的版本會叫AI Phone App
但是它在比較新的版本呢
直接蒸發了
我也不知道為什麼
我猜應該是可能更新
然後留下來的歷史遺跡
那現在的話它叫AI Play App
或者是Young Android Project之類的
那它就是我們可以在
在App Store上面載到的那個
AI 2 Companion
那如果要是各位有興趣
去把它的
Building Channel
我忘記那個叫什麼了
就是某一個Channel打開來的話
你會發現
它要了一大堆權限
那原因是為什麼
因為它是一個開發用的環境
所以事實上為了方便
所以它都要一大堆的權限
那大概接下來我簡介一下
它是如何去
整個同步的流程
那首先
使用者在前端
去做一個編輯的動作
從Blocks Editor
它會去傳到
App Engine Client
然後同步到
App Engine Server那邊
透過一個叫
Google Web Toolkit的東西
然後後面
它會一路傳到
我們的Build Server
它會是傳一個
叫做Blockly Code的東西
那Build Server都會去
把這個Blockly Code的東西
Build成APK
然後傳到我們的
手機的App上面
然後同時也會回傳這個
App到底有沒有
Build成功或失敗
好
那
AI2事實上是一個
非常龐大的Project
它用了不少的第三方
Package
最主要是Android SDK
還有Blockly
那剛剛我們有提到
就是它用來去
Build Server所用的
Google Web Toolkit
然後JTK5
還有之前鬧得沸沸揚揚的
Log4j
接下來是
整個環境的Setup
那我們要如何去
自己自駕一個
App Inventor2的Server呢
首先第一件事呢
就是去讀GitHub的文件
事實上還有
GitHub的Website可以去讀
那以下是幾個我推薦的
該讀的幾個文件
那除此之外呢
有的時候讀文件其實不夠
你可能需要看一些Source Code
那事實上呢
它的Source Code也還算OK
那如果要是你今天
只想要寫一個Plugin的話
那它也有提供一個Template
讓你去看
那或者是其實一些
第三方的教學文件也不錯
接下來我們來簡介一下
它的Official Documentation
那如果要是各位
GitHub去看的話
第一個看到的應該是這個
Search Instruction
它會推薦使用法棍
那法棍是什麼
事實上就是一個VM的管理工具
那它第一件事
下的第一堂指令
它會是推薦你使用VirtualBox
做一個平台去架它的Server
然後後面的話
它會用一個叫ANT的指令
它會去把整個Project Build起來
就用一個Command叫
StartAPI Inventor
都可以把它拋起來
好 那如果各位下載的是
它Extension Template這個Report的話
那它這邊會標明說你需要的東西
首先是Java
然後ANT還有Git
那就算是你Clone
說它的Extension Template好了
那它有一個Option叫
Recursive Submodule
那這個原因就是因為呢
你就算今天只是只要Build Plugin
沒有要把它拋起來
你還是需要AI Tool Source Code
好 那接下來我們介紹法冠
那法冠是一個Open Source的
Virtual Machine Environment Manager
那它事實上Support不同的Manager環境
首先是VirtualBot剛剛說過的
那其實它還Support像KVM Hybrid V
Docker Container VMware或者是AWS
都可以透過它來管理
那個人覺得它比起其他的
一些VM管理的CLI套件還要好用
而且它還有一個很人性化的東西
都是它可以使用法冠File去
設定一些初始環境的數值
好 那接下來我們來看一下
它的法冠File會長得怎樣
好 那首先中間的Config VM Bus
是說我今天要用它的
網路上的某一個特別的VM環境
某個指定的VM環境
然後接下來第15行
那它這邊都說我今天
我使用 我整個VM環境
要在Virtual Bus上面架起來
然後後面都下了一些
Virtual Bus Manager的Command
去設定一些參數
那等環境整個Setup好之後
我要跑起來
但在跑起來之前
我們可能都是有一些工具要裝滿
像剛剛有提到Git ANT
那些有的沒的
那跑起來的話
它都透過這Bootstrap.sh
的這條中間的指令
去把它裝起來
然後後面呢
它會Expose一些VM的Port到Host上
好 那剛剛有提到一個東西ANT
那ANT是什麼
那ANT事實上都是
Apache所搞出來的一個
Java Version的Make Command
那它事實上
用一個叫Build Tile的東西
去Define整個東西的Workflow
那Build Tile都類似
Linux底下的Make
好
Make File
那它的特點就是呢
它官方所陳述的特點都是
它事實上是一個
非常Portable的東西
那你今天換了一個作業系統
它也不用去特別去改
特別多東西
舉個例子
Linux如果你要是
你要上一個資料夾的話
都是RM-RF
那Windows的話
都是RM-DIR-SA-Q
那ANT無論在哪一個環境
就算是Linux或Windows
它的Build點菜都只要
Specify這一個
Delete DIR就OK了
那好我們來仔細看一下
Extension Template
它官方所提供的
要Build的一個Extension
到底
的Workflow會長怎樣
那第一件事是看向ALL
那ALL後面會跑到
它說它會Depend一個
任務叫Extension
然後Extension又會Depend到兩個任務
一個是Dex
另外一個是Job
各位如果一路看下去
我會非常confuse
它到底在說什麼東西
有夠複雜的
那
如果用試用圖來表示的話
大概可以這樣
來表示
那
還有一件事要注意的是呢
NT的
它的Target Dependent
是由前面的先跑
舉個例子
如果要是我們
有一行
旁邊叫做Target Name
D
然後Depends
CBA
那它的
Execution Order的話
會是倒過來的
A
B
然後最後才是我們的D
那我們
以
以剛剛的
其中一行為例子
Target Name
Extension
Job
Depend on
All Extension
以及Dex All Extension
它第一個會跑的是
Dex All Extension
而不是Job
好 那
於是我們就可以
一路
從第一行開始
去
一路Traceback
去了解
它第一件事
要做的是什麼
第一個Depend on的是Extension
Extension
Depend on這兩個
然後先跑的是Dex All Extension
一路追上去
我們才知道
它第一件事呢
所做的都是呢
它會把第三方的Library
全部解開
那整個Workflow
大概是長這樣
好 那
聽起來
目前為止很棒啊
我要做一個
把整個App Inventor架起來
要做什麼事
第一件事
Add Home的Report
然後接下來
把File Frame的邊跑起來
然後後面呢
我把
App Inventor 2的Server
Build並且跑起來
然後接下來開始寫Code
然後寫完之後呢
上傳上去
去做測試
哇 那聽起來很讚吧
事實上並沒有
沒那麼簡單
那第一個問題呢
如果要是你跟我
一樣都是一個
Windows的愛好者的話
那就會遇到這個問題
它都會在跑到
進度調到100%的時候
上傳的時候都會卡住
原因是為什麼呢
原因的話呢
我們來仔細看一下Log
那Log的話
它中間都會有一條
就是File Not Found Exception
那為什麼
原因就是因為
在於Google的Project
它會有一個Naming Convention
如果要是底下
不知道有沒有幾位大大
有玩過那個
像是father之類的
那Google有一套
很有名的father叫FL
那他們的Naming Convention
一樣都會在裡面塞冒號
那這會導致什麼問題
那問題都會導致呢
Windows事實上
沒辦法支援冒號
在你的檔名之中
因為Windows把冒號
當作一個Special Character
有特別的意義
所以它都會爛掉
那我們該怎麼解決這個問題呢
很簡單
不要用Windows
QQ
所以事實上
我這邊比較想到一個Solution
就是我們今天可以用Linux
作為一個Host System
那我這邊
有把Falcon File改成Docker的版本
可以比較Lineway一點
你不用在VM裡面再開一個VM
好
那第二個問題呢
Unable to load Java file
那這個問題會發生在
如果要是你今天是打算
在你自己的本機上做測試的時候
那原因是為什麼呢
好
那如果各位照著預設官方的流程去做的話
而整個網路架構會長得這樣
那首先是你的APP Inventor 2 Server
可能會透過VM的NAT去做轉換
然後你Emulator呢
或者是你的手機
也會透過一個NAT去做轉換
然後連到Host
那這樣有什麼問題
那問題就是在於
APP Inventor 2
它預設的Address
它上面都會說是Localhost 8888
它都會把這個
這件事呢
也都有傳到Emulator說
請去Localhost 8888拿檔案
那Emulator都會非常納悶說
啊我又沒有開著Postman
你叫我去哪裡拿檔案
那Solution就是
做一個Post Forwarding的動作
那如果要是
你在VM那邊呢
都要去調一下Command
去把你VM內的Post
去Expose到Host上
然後在Emulator上呢
就要透過ADB Reverse的Command
去把東西拉出來
去做一個Post Forwarding
好
接下來第三個Issue呢
就是如果各位有寫過Java的話
或者說沒有寫過
就會遇到
像這樣很麻煩的一個問題
就是你今天要寫一個
寫一個Runable之類的
就要寫那麼一大唇Code
我今天只不過是
要寫一個小小的Thread
我都要寫那麼大頭Code
那事實上是很麻煩的一件事
而且也會導致觀感不佳
那有一個很棒的東西叫Lambda
那Lambda它可以把Code極簡化
那請看一下
上面的Code都要寫個不知道幾行
1 2 3 4 5 6
1 2 3 4
隨便啦
我算數不好
那如果要是有Lambda的話
我們都可以把所有東西簡縮成一行
那聽起來很讚對吧
那問題是什麼
問題是你只要一旦用Lambda
它編起來都會爛掉
那爛掉的其中一個原因就是因為
它的Java Version是7
那Lambda事實上是
Java 8以上才會支援的
所以你這樣編下去就會有問題
那我們就算把Java的Compiler Version改成8
會發生什麼事呢
那它的Toolset也一樣會不支援
它會說你的Lambda解析不出來
它不知道怎麼轉
然後它就會爛掉
所以Solution我沒想到
就只能不要寫Lambda了
好那接下來介紹一下
我這次Ransomware的Implementation
那我整個Ransomware Workflow會長這樣子
首先使用者在他的手機上
載入我惡意的Ransomware
然後接下來他會在他的手機上
Generate一把AS256的Key
然後後面他會把這把Key
拿去加密使用者的檔案
然後使用者的檔案全部被加密完之後
他會把這把Key再透過RSA
送到我們的駭客Server那邊
然後駭客Server就可以以這把Key
作為要脅去要贖金
那我整個AXRansom的
Software Architecture
大概可以分成這樣子
我把它分成三個元件
在Client的部分
我會用JAR
把我的Ransomware的一些基礎的功能
做成一個Ransomware Toolkit的JAR
然後後面呢
主要是會用一個AXRansom的Launcher
去把這個Toolkit內的函數帶起來
然後另外我會用Python
簡單的寫一個TCP Server
去接收使用者所傳來的資料
那這時候各位可能會有一個問題
你今天在做這個AX的Plugin
為什麼不直接寫成一個東西就好了
為什麼要把它拆成兩個
那原因就是
在測試我們的code的時候
就會發生一個很麻煩的現象
我們一旦測試下去
測試中...
測試的話有兩種方法
第一個是在你的本機上做測試
另外一個是在Android Emulator上測試
它們兩個各有優缺點
那在本機測試上的優點都是
稍微比較快一點點
然後是用你自己本地的JVM去跑
但因為由於是用你自己的本身機器做跑
會有一些function不支援
像Log.1
那在Android Emulator上做測試會有什麼缺點呢
會稍微比較慢一點
而且如果要是今天你做一些
比較破壞性的操作
你可能要用Snapshot把整個環境還原出來
但優點是什麼都會比較準確
那這邊後面會稍微介紹一下一些密碼演算法
因為可能在座的觀眾
有些沒有人修過密碼區
或者對於密碼區有相關的知識
那剛剛講的AES是什麼
AES的全名叫做Advanced Encryption Standard
那它是一個Block Slider
那它的運作方法就是
今天有一大串資料進來
它會去把它做一個分割處理的動作
然後每次都會只加密一小個Chunk
或者說一小個Block
那除此之外它是一個Symmetric的Cipher
那Symmetric都是對稱式
那它的意義就是
今天有一個箱子
然後上面有一個鎖
那你今天有一把鑰匙
你要有這把鑰匙才可以去
在這個鎖上做加密以及解密的動作
把那個鎖頭轉開或者是鎖進去
那AES還有幾個特點都是
它是一個World Wide Standard
然後而且還非常能被Break
那我們這次的Skin是把它拿來做一個
加密使用者資料的一個工具
那RSA的由來就是由這三個傢伙所發明的
那它是基於指引數分解的難題
那它跟AES有什麼不同之處呢
那最主要是RSA是一個
Asymmetric Encryption Cyber
那跟AES不一樣
它的差別就是AES是跟一把Key
同一把Key做加密檢驗
但是RSA則是用兩把
一把做加密一把做檢疫
那在這個我的Skin裡面呢
它是拿去加密User的Key
那為什麼要這麼做呢
如果要是直接把我們今天User的Key
直接去用網路傳輸的話呢
事實上如果要是你有用過Bioshark
或者之類的網路監聽風暴工具
你都可以順利的直接把這個Key撈下來
那就Hacker就沒理由跟你要贖金了嘛
那如果要是我們有RSA呢
我們會把這個Key打成一堆亂數
那如果要是我們的使用者
沒有那個Decryption Key的話呢
事實上是沒有辦法把那個
檔案的鑰匙區做解開的動作
好
那有的時候呢
我們整個Indication Protocol會長這樣
那如果要是今天呢
使用者沒有RSA的解密金鑰的話呢
事實上都沒辦法還原
我們使用者的檔案
但是就算真的撈到了
網路上傳輸的封包呢
你也沒辦法去把那個封包
去做解開的動作
因為它被RSA所加密的
RSA必須要有那個解密金鑰
才可以去把我們檔案的金鑰解開來
好
那這以上都是我這次的Presentation
我來看一下Slido有什麼問題
我來看一下學校行動APP課程助教
不好意思助教我給你造成很大的麻煩
這堂課事實上是一個通識課程不好意思
然後薑母鴨好吃嗎
還可以啦
但就那樣
好
在場各位有問題嗎
現場有問題的可以舉手
會過去遞麥克風
有嗎
可否詳細介紹一下密碼學
如果要是對密碼學有興趣的話
那在台北我推薦去修
有陳君明老師的密碼學導論
台大數學系的密碼學導論
那我個人的話
密碼學只能算是學過一點點
詳細介紹我可能做不到
或者是你可以把問題打得更仔細一點
都是詳細介紹密碼學的哪個部分
因為密碼學其實有很多部分
像是對稱式以及非對稱式加密
最近有一些比較新的議題
像是量子 後量子密碼學
這有的沒的
有成功調過人嗎
我調過來
如果要是我成功調過人的話
我可能不會站在這裡
我可能在監獄裡面
是不是使用AI2的APP
就不用使用者同意
關於這件事的話
我也有很好奇過
我有稍微去調查一下
只有在比較舊的手機版本
才不用使用者同意權限的
比較新的話
因為Android的設計
它會把權限擋住
會跳出一個視傳說
你是否同意使用者
存取你的檔案之類的
所以比較新的版本
必須讓使用者手動按下說
他同意
同意去操作你的檔案才行
但是我們這個App Inventor
它竟然都已經裝了這個App
然後打算去刷上Code
它八九十趴都會按下同意
所以我們可以把
甚至說
我們可以在大多數的情況下
都可以取得權限
那它裝了App Inventor
結果不給權限
我也不知道是為什麼
現場如果沒有其他的問題的話
那我們這一場就感謝一下講者
帶來精彩的議程