10年之間 我的科技創業成長歷程
讓我們歡迎林毓昕
哈囉 大家好
嗨 可以跟我打招呼嗎
早
好 那我昨天在這邊準備簡報的時候
我就 有點焦慮
抱歉抱歉
因為我做到很焦慮的時候
我就開始打開那個人事局啊
然後就刷刷刷 看今天到底有沒有颱風假
然後就發現一件事
就是我靈魂裡面還是個大學生這樣
對
那
就是在創辦Dcard過程的心得
然後整個所有學習
那我叫林育青
那我是台大資管系男同學
大家應該如果用Dcard應該就知道
然後我的英文的話大家都叫我KIT
對
那我覺得滿有趣的就是
十年之後再回來這邊
因為十年之前其實我就像大家一樣
都是在底下
有來去分享
來這邊做演講
所以十年之後再回來我就覺得非常的開心
那我覺得這十年的過程中其實它都不是一帆風順
它會很多上上上上
所以我今天就是希望
跟大家分享說這一段時間來的歷程
那我先稍微介紹一下Dcard
因為很多人都不知道
大家可能都用過服務
我是2011年12月的時候
就是上線的這個產品
然後到2015年的時候才把它成立成公司
因為那個時候我差不多剛要畢業
公司已經是四五百人
這四五百人大概長怎樣
你可以看到這張圖
看到的時候也嚇一跳
三四百人裡面這麼多人
我們會辦很多活動
像是比如說這種
聖誕晚會
大家會變裝一起玩
或是我們會辦很多很多這種講者的培訓
找不同人來公司裡面分享
又或者是說
我們會帶大家去參加很多聽表演
像我們就一起帶大家去做蛋糕
這個是滿心機的一件事
因為我們要跟那種科技大廠搶人才
我們就會對每個求職者的父母再好一點
這樣父母就會幫我說話
那我覺得這個很有趣就是
我們做的蛋糕很漂亮
很多父母是第一次收到
小孩子的禮物
就是覺得有個蛋糕真的很開心
所以就是大家要記得孝順一點
那低碳內部呢
其實我們都會提供很多這種民食飲料
就是我們還把它故意做得很像便利超商
你看左邊就是透明
可以打開來
然後這裡面全部都是免費的
你就可以上我們的 Slack
一個群組裡面去許願
就可以買到你想要的東西
公司就會幫你採購
那我們其實對大家
我們對員工都非常好
我們在很多製作給大家的東西都做得非常好
像是我們有一年製作的這種紅包袋
我覺得就超級超級可愛了
那我們呢
簡單講一下我們的定位
我們是這樣看整個市場的
就是在這個18到35歲的年輕人呢
大家可能用YouTube或用抖音去追網紅
然後在朋友的話用Instagram的
Direct Message小盒子去跟大家聊天
那在Dcard上就是做各種議題的討論
所以一句話講就是
Dcard就是年輕人都在Dcard上討論
那如果你看這個
18到24歲的滲透率是超過9成5
所以是非常非常非常高
然後註冊會員在今天已經有
大概700多萬
然後一個月的不重複訪客有大概1800萬
所以基本上是所有台灣人
幾乎都會用到Dcard
所以你可以看這個數字
就是現在很多人
就是在收一個關鍵字的時候
比如說化妝品保養品
或是一些買新東西餐廳的時候
會按一個空白就像Dcard
那你就看到說這是非常非常常見
在往上走的
因為Dcard上有很多重要的資訊
現在大家把它當資料庫來去搜索
那除了做社群以外
其實我們也在擴展我們的邊界
像我們做電商相關的部門
叫好物研究室
那我們有一個超級受歡迎的叫Dcard Video
很多人都看過Dcard Video
有看過的可以舉個手嗎
非常好非常好謝謝
那跟大家講個小秘密
現在大家都會看街訪
街訪可能前面兩個人
如果你沒有遇過的話
也不知道他背後到底怎樣
我們常常前面是兩個人
但後面是長這樣
後面大概有兩三百個人在那邊看
我覺得我們比較像是被訪問
被動物園參觀的
那除了Video以外
還有另一個角色叫Detail Friends
這是前陣子在松菸
我們在華山還有辦一個展
也做得非常好
非常非常可愛就是華山的展
剛結束
所以大家可能就是要跑去
中南部或是在等明年
其實現在不只是在台灣
我們在香港也有做
最近也有去了日本
這是我們在日本一個
繁華街道上面就看到說
在那邊的產品叫Detail
廣告在那邊的時候就覺得很驕傲
台灣的產品竟然可以往世界各國走
而且又到這麼厲害的日本
我們的目標就是
希望我們變成一個
世界級的網路公司
不只是在台灣
也不只是在一兩項服務
而是在世界各國
用網路科技去往世界各國走
我們就希望有一天
我們就像這些科技巨頭一樣
擺在一起都不遜色
我覺得這是一個很大的挑戰
台灣到現在都沒有這種網路科技公司
其實只有非常非常少的公司
在世界揚名
在網路科技或軟體產業幾乎就是沒有
我覺得這件事
它其實是充滿意義的
不只是為了我們自己
其實為了整個社會
為了家人朋友
當然自己也會成長
還有為了我們下一代
大家都相信說
其實也可以做到非常非常大
好
這個稍微對關於Dcard的介紹
我今天會
我要講一些我人生中的小故事
在這十年中
一些我覺得有趣的小故事
這四個故事
分別是這四個詞
一個是幸運 第二個是夥伴
第三個是系統 最後一個是迭代
我就是四個小故事跟大家分享
希望對大家有收穫
第一個我要講幸運
我自己呢
我是一個從台南長大的小孩
這邊有台南人嗎
舉個手
看一下
南部人
台北以外的都是南部人
對
南部人很多嘛
對不對
怎麼沒有畫面了
反正呢
想像這邊就是我在一個小漁村
因為我家是這種漁業的
對
還是沒有畫面
那我家是一個
像小漁村嘛
然後我就在
我自己要決定來台北的時候
其實我爸媽是很不認同的
那我那時候就跟他們吵架
就說他們都希望我留在成大就好
然後可能念個醫科啊
也不要走軟體產業啊
然後就可能這樣過一輩子
但是我那時候就很
那邊有是嗎
對
好
大家可以看兩邊
那
我那時候就是意氣
就是只要來
然後我就跟我爸媽說
你們不用管啦
我自己背學貸
然後我就自己氣沖沖
一個人跑來台北了
但是我想在座的學生應該知道
就是如果你要背學貸
你要爸媽簽名
但是就是非常非常窮
那那個時候我其實就是
因為你就沒有錢啊
你哪裡都不敢跑
然後你就會
就是整個人就比較不開心一點
然後我為了省錢呢
我就是每天都吃泡麵
然後
我覺得那陣子
一個很慶幸的事
就是泡麵是蠻好吃的
所以也沒有吃得很不愉快
但是我就整天吃泡麵
然後身體就越來越差
那因為我是住台大的宿舍
宿舍會有其他室友嘛
有一天我背後就是
住了一個學長
那他就
學長就
有一天就拍拍我的肩膀說
玉清玉清
我覺得你這樣不行
如果我是你呢
我不會再想辦法
這叫省錢
這叫節流
我會想辦法去開源
我要想辦法說
我怎麼去改變我的生活這樣
那我一聽就很開心啊
我開心的不是我講話的內容
是
既然有人關心我
雖然是學長
不是學姊
但我還是很開心
之後有人關心我
那我就
從那個時候就在想說
我可以做什麼
然後我就想說
我接家教去試一試
然後去嘗試很多東西
後來發現一件事非常有趣
就是戲上剛好要做一個活動網站
就是我們戲上都會
會擺攤啊
要做一個網站這樣
然後我們的總召
是一個超級可愛的女生
然後她就跑來問我說
Kita Kita
你會不會做網站
其實呢
那個時候我不會
但我就硬著頭皮嘛
女生問我的
我就說好 會 我會做
之後一個寒假回來
你就會得到網站了
那個時候我就
寒假我就是
跑回我台南那家
就蹲著
然後就一直上網查各種資料
去寫程式之類的
後來就把它做出來了
然後我不斷做就不斷修不斷修
後來網站推出去的時候
就是大受歡迎
因為我做得超級用心
然後整個台大的人
突然都知道這個網站了
我覺得很有趣
因為大家都覺得
資工系會做網站
其實系上都沒有教
所以那個時候因為這件事
大家都想到要做網站
就會找我
然後我就得到非常非常多機會
那個時候一個轉折點就出發了
就是說我開始接案之後
我就開始談案子 寫程式
然後去找學設計
那我後面案子
真的一個人都接不過來的時候
怎麼辦
就會有學弟來跟我借錢說
三萬塊他想要去壁理
對不對
我不知道他去柬埔寨還是哪裡
反正他就想要去壁理
那我就說
你跟著學長
就說我三萬塊借你
那如果你想還錢呢
有個東西叫寫程式
你有沒有聽過
要不要學一下
然後我就開始
手把手帶大家寫程式
然後就是有點像包工程一樣
訓練大家
然後後來
甚至一個案子可以到二三十萬
是包給學生的團隊
二三十萬
然後我們就一群人分一分
然後整個經濟狀況就非常好
後來發生一件事非常有趣
就是呢
有教授就覺得說
這種雲端程式設計是未來
他就說不然我開一堂課
你來當助教
我來講課這樣
後來我就真的
還當了那堂課的助教
然後課我就上了非常多這樣
最有趣的是
我還修了那堂課
那大家應該知道
我就給自己A獎
我自己修了自己的課
那個時候我就在想
就是說
其實我可以繼續
碰這個課內的成績
把它顧得非常非常好
但我到底要繼續這樣嗎
就是我只要學寫程式而已嗎
還是我要做更多事
那後來有個概念就是
有點像打動了我吧
就是我看人家講的
他就說啊
如果你要在一個領域
當1%
前1%是非常非常困難的
但是你要在一個領域
到前25%是相對容易的
對吧
這個是很容易理解的數學
但是如果你在兩個領域
三個領域都是前25%
那你的交集
兩個領域都在6%多吧
三個領域加起來就是1%多
其實這是相對容易
而且你會非常非常地有特色
所以我那時候想說
除了學程式以外
我可能還要再學怎麼演講
怎麼做影片剪輯
怎麼行銷
怎麼設計
怎麼去解決問題
然後就去試各式各樣的東西
那因為我會寫程式
所以大家都願意去
讓我多試試看
找我去參加各種活動
所以那時候大學
我就在探索各種
我自己想要做什麼
所以我就比如說辦了一個
男友會的活動
然後當總召
然後也有人找我去參加
這種外交部青年大使
雖然那時候我英文超級差
但我就代表台灣去加拿大這樣
我覺得有點慚愧
因為我隊友都非常強
那我在大學的時候
也做了超級超級多的
創業嘗試超級多的項目
那也參加那種創意創業學程
然後我也當了職工系的助教
那堂課的助教
我是職管階段去當
職工系的助教
然後也創辦了一些社團
參加一些社團
參加一些商業競賽
那都是因為一開始
我會寫程式之後
我參加了第一個活動
我第一個活動的人
就認識一些人
然後他們就邀請我去
第二個活動
我第二個活動邀請一些人
就參加第三個活動
然後我大學就是
接觸到非常非常多的東西
也做了非常非常多的題目
那D咖就是其中一個
那我覺得人生很有趣
就是你常常不是一開始
就可以做很大的事情
你通常是從一個
小小的點的出發
再慢慢的慢慢的擴張
然後一步一步的
慢慢的慢慢的變大
你看變大很緩慢對不對
好
那我覺得這個非常有趣的就是說
我後來發現一個詞
我覺得回頭來看
我是很幸運的
那我自己總結呢
我覺得幸運其實是
兩個字沉在一起
一個是能力一個是嘗試
那這是什麼意思呢
我覺得能力有分啊
就是你有沒有很好的觀察力
你會發現說
這裡可能有需求有機會
那你有沒有好的技能
你有沒有一些經驗
這樣你有這些東西之後
大家就願意去給你機會
你就越來越捕捉
你願意捕捉這次的機會
那什麼是嘗試呢
嘗試就是說你有好奇心
你願意不斷去試新東西
而且你很有毅力
不會輕言放棄
然後很開放
所以就有點像擲骰子一樣
你就不斷不斷不斷試
那你就會越來越幸運
我聽過一個實驗是這樣的
就是說啊
有科學家就找了兩群人
一群人說他自己很幸運
另外一群人說他很不幸
他們就給他一張報紙去看說
上面都是有圖片
叫他們數圖片
有A組跟B組
A組是幸運的
B組是不幸運的
結果後來發現
A組數出來的時間比B組快
那為什麼呢
因為這個實驗者在裡面
就偷塞一行字就說
不用數了
圖片是42張
通常覺得自己幸運的人
會比較容易捕捉到這個狀況
這個訊號
但是覺得自己不幸的人
其實常會沒有看到這些
所以我其實覺得很有趣
就是說你只要不斷能力跟嘗試
你有好的觀察力不斷地去做
你就會越來越幸運
那你就可以一步一步
去放大你自己的影響力
好 那這是第一個
跟大家分享我
關於幸運的小故事
好 那我現在要講第二個故事
是關於夥伴的
那這時間就回到2013年
那個時候我還在大學
對 那我剛開始在賺錢
還沒有很多錢
但那個時候
Dcard已經有一定的用戶了
所以也越來越多人問我們說
可不可以做手機版
所以那個時候我就想說
好 要做手機版
我沒有智慧型手機 我怎麼辦
我就拿我身上所有積蓄
去買一台iPhone
然後要開發iOS App的時候
我就崩潰了
大家猜猜看為什麼
好 非常好
有人就直接說出答案了
因為你要開發
你還要一台Mac
但是我已經 iPhone就買完了
我就花了我所有錢了
誰想要換Android呢
所以我又買不起Mac
所以那時候就很崩潰
那事後回來看
那其實是一個很關鍵的時間點
如果那個時候
我們沒有開發出Mobile App
其實現在Dcard就不存在了
那時候發生一件很有趣的事情
就是有三個年輕人
他就開發好Dcard的一個App
叫Dcard Reader
然後就來找我們說
Kita Kita
就是我們做了一個App
你可以幫我們推廣嗎
那我們看到
他問我說要不要推廣嗎
他很怕我不幫他推廣對不對
但其實我們心裡超開心的
就說撿到三個免費勞力了
我們就說要加入也沒關係
不然你就來跟我們一起寫程式好了
他們三個就很開心
什麼可以加入Dcard嗎
太好了
所以我們就開始了
這是我們那個時候
第一次碰面的截圖
上面大概是這樣寫
就是說這是我的手機
然後號碼就Block起來
然後第一件事情是訂PISA
然後開始講Dcard的技術架構
然後接著我會讓大家去送一些Feature
送送PR上Dcard
然後再討論未來要做什麼
共同作業
然後從那個時候
每個禮拜六我們就是這樣
訂PISA
喝咖啡
寫程式
然後後來就有一句話就說
Programmer是把Coffee and PISA
turn into code的生物
對 就是我們
好 那個時候我們就想說
我既然這樣可以找到
很有志同道合的夥伴
那我是不是可以找到更多人
所以我們就透過這種方式
在Dcard上去找了更多
找了IOS Web Design Product
跟運營的人
所以越做越大
那是我們那個時候的畫面
就是說我們在台大的交易廳
然後大家一群人就在用電腦
你看大家都用Mac
右上角有一個Windows電腦
就是真的超神奇的
後來我也換了一台
那後來因為在那邊
只能禮拜六工作
所以我們就決定說
我們想要花更多時間
每日每夜工作
所以我們就租了個地方
我租在六張里
我都叫它天龍國市中心
然後我都叫它天龍國車庫
為什麼叫車庫呢
你會看矽谷那些人
都是在車庫創業
但在台北
車庫比一間房子還要貴
所以我們就是租了一個房子
然後在那邊每日每夜的工作
那我們就把它當車庫
我到今天都還住在這邊
那後來因為那時候暑假
就想要開一個正式的office
我們就開始租了一個
更大的民宅
五十幾坪
然後開始當辦公室
然後再越來越大
持續在擴
然後越找越多間
然後接下來就在華氏大樓
可能十一樓 九樓
然後幾乎每一兩年
就會繼續擴增 繼續擴增
然後到現在就是
有一個超大的空間
然後還有咖啡廳 交誼廳
然後很多厲害的設備
那這件事我覺得不斷在反思
就是關於你怎麼找夥伴
那怎麼樣是個好團隊
那很多人給好團隊的定義
可能是學歷高啊什麼的
但其實我們的定義不是這樣
我們對好團隊的定義是這樣
你有熱情
然後我們希望找到多元
然後很優秀的夥伴
而且我們有共同目標
這是我們最早的組成
其實大家有各式各樣的技能
但我們每個人都想著說
要把D咖變好
而且大家很有熱情
你看各式可以
假日或晚上 週末
都來處理這些事情
那我覺得這裡
還給我一個反思
在我真的在做公司的時候
到底怎樣是一個
好的優秀的工作環境
很多人都會這樣想
就是說是不是有超多休假
超多的零食飲料
自由的上下班時間
如果你看剛剛D咖前面
我剛剛分享的
其實D咖全部都有
但其實這不是我們
定義好的工作環境
我們覺得好的工作環境
最好的工作環境
是跟優秀的人一起工作
因為早期的D咖那些都沒有
我們就是一個學生
我們也沒有很漂亮的辦公室
一些零食飲料什麼的
但我們就是一群人聚在一起
幾個人其實就可以
做很大的事情
其實D咖每個人
都可以做很大的事情
你們很容易就可以
做出一個很優秀的工作環境
好那這是第二故事
關於夥伴
那第三個呢
我想要分享一下
就是這個詞叫系統
好那我剛開始在創業的時候
那時候2015年
很快就融了一筆錢
然後就覺得說
你看產品這麼多人用
也那麼多錢
創業簡單啦
對
然後後來發現
創業是真的非常非常困難
就是我很快的時候
一筆錢就招了十幾個人
那你為了招十幾個人
你要管理
其實會身心俱疲
我記得那個時候
我可能
跟我直接彙報的人
有三四十個人的時候
我就
因為一個禮拜的工作時間
大概四十幾個小時
所以你四十除以三十幾個人
其實每個人跟你共事
就要一個小時
你都沒有時間去思考
然後我那個時候
就是非常非常的
臉都非常非常臭
每天不開心
那有一天呢
我有一個PM
就拍拍我的肩膀說
Kita Kita
你是不是工作得很不開心
然後是個小女生這樣
然後我當下就震驚了
我震驚的點是這樣
如果一個公司的老闆
很不開心
那這間公司
感覺就很可怕
是不是要裁員了
還是什麼的
所以我就決定說
不行 我必須要改變
我必須要調整我自己的狀態
那我後來才意識到說
就是你
as a CEO
你其實是公司的天花板
你平常組織內
發生的大大小小的事情
都是CEO的成長問題
就是因為
你遇到那個規模了
或是你遇到這些事了
你還沒有這些的
足夠的經驗去克服
其實每個人都是CEO
自己人生的CEO
所以每個人
其實都會遇到自己的問題
都是自己的成長問題
那那時候我就想
OK
好 那我就要
我就要反求諸己
我就要透過學習來帶來改變
這樣我才能
真正能夠有變化
那
其實很多我們常常講說
我們就是年輕人
我們要顛覆 要創新
不要去管以前怎麼做
但其實
在我那個時候
已經發展很長一段時間了
其實有很多東西是大家知道的
有時候你的頓悟
你花很多時間學到的東西
只是別人的基本功
所以就看大量的東西
所以像這是其中一個
學習的管道
它叫得道
那這個是算大陸一個
蠻有名的APP
那我其實會看各式各樣的APP
有中國的
有日本的
美國的
我都會去看
那我在上面
因為它上面有時間
我就會放一下
它就是說我在那邊
大概花了快五萬分鐘
然後我學習的時間
超過99.99%的同學
我那時候就
看到這個數字就太開心了
人家說大陸都是學霸
結果我就是
比學霸還厲害這樣
那我今天出門的時候
再更新一下
就是說我2019年
大概四萬多分鐘
五萬分鐘
然後我2022年是
大概快四千個小時
所以大概是24萬多分鐘吧
所以又比那個時候
又多翻了五六倍
就是它養成習慣
就持續學
我覺得過程中
一個最大的變化呢
就是我整個創業過程中
最胖的時候是91公斤
那是為什麼呢
就是那個時候
我不是租屋處嗎
大家都到我家工作
所以為了讓大家吃好一點
我們那時候
好一點的定義
叫做吃麥當勞
所以我就一個禮拜
都吃麥當勞
然後我都不用出門這樣
然後就胖胖胖胖胖
胖到91公斤
但其實整個人的狀態
會很差
因為你是大量的
這種碳水化合物
所以其實你的專注力
會很差
所以我就決定說
OK 我要改變我的狀況
然後多喝水啊
多運動啊
調整比較健康
後來我的副作用
就是慢慢的變瘦了
我才意識到一件事
就是習慣
是非常非常非常重要
然後我覺得
有一句話是這樣
就是說習慣呢
是人的底層操作系統
其實每一次
那種iOS有新系統來
Android有新系統來
大家都很急著更新嘛
就是會很想要
試試看新的什麼
但其實每個人的習慣
就是你自己的
底層操作系統
你其實可以
透過改變你的習慣
讓你不斷的升級換代
那像這邊就分享一下
我的日程啊
這是我後來
慢慢調整出來的習慣
很多人都好奇
像我每天早上
大概是五點四十五起床
就會訂一個
不是六點的時間
因為六點你就會覺得說
六點十分 六點二十
都是六點起床
但我就會訂五點四十五
後來就開始我的一天
我可能開始
寫一些晨間日記啊
然後開始做早餐
然後開始上一些語文課
或自己去學一些東西
然後開始複習休息
然後開始運動健身
一定要去讓自己的
精神大概好一點
然後再讀書 再面試
好 那這個是早上的行程
後來我就開始排會議
那中午一定會午休
所以Dcard的每一層樓
幾乎都有這種午睡間
就是大家可以
隨時走進去睡覺
就是因為我覺得
午睡非常非常重要
可以讓大家
recover得非常快
然後後來下班
我都會下班得很早
大概六點 六點半就下班
然後回去就可能是
追劇啊 聚餐啊
或是洗洗睡這樣
所以這是我一整天的日程
那養成這個習慣之後
其實我覺得人生就過得
非常的簡單
也而且很開心
因為你會知道說
你會不斷地變好
你的可能能力會繼續變好
你身體會越來越健康
然後你持續在學新東西
然後這個操作系統
就不斷地不斷地
幫助你不斷不斷地提升
那我後來還另外
意識到一件事情
就是我們常常說
這種演化啊 天擇啊
恐龍就是
然後就突然被淘汰了
那我覺得學習呢
就是個體的演化
你可以透過不斷學習
升級自己的系統
然後也去調整習慣啊
一切事情都可以
透過這樣去發生
所以其實我就很喜歡學習
給大家感受出來
那我也把這個算是
帶在我們公司內部的文化吧
我們公司內部
如果只講一個文化
最重要的就是學習
那我們會做很多事情
就比如說
會鼓勵大家都辦讀書會
然後有很多
找很多人來分享
然後講師內訓
然後公司要買什麼教材
我們都無上限補助
然後如果全球
你有什麼conference要參加
我們機票 住宿 假
全部都會被補助這樣
那就希望大家
可以學習得越來越好
那這裡有個小故事
就是因為這種學習文化
帶到團隊之後
有一天
因為我們都講窮
就是我們發電是用愛發電
突然有一天
可能台北愛就不太夠
就停電了
然後我們那個時候還在上班
結果我們就發現
隔壁有個會議室
就是大家都已經
準備要下班的時候
他們還在繼續開
然後我們就走過去
問他說你們在幹嘛
然後結果每個人
都打開筆電說
我們在開讀書會
那那個時候
有旁邊的人問我說
這是臨演
我就說不是
這是他們自發的行為這樣
就是學習算是
鑲嵌在我們內部的
作業系統裡面
好 那第三個小故事
就是分享就是系統
就是告訴大家說
其實你不多通關學習
跟習慣的調整
其實會越來越好
你就會不斷不斷的前進
好 那最後一個小故事
叫迭代
那個時候大概是2015年
也是我剛畢業不久的時候
那時候是一個
很重要的轉折期
就是我應該要把迪卡
變成一個專案
還是變成一個公司
那時候也有投資者上門來
然後給我們很多很多錢
然後用戶也持續在增長
但其實沒有做過公司
其實會有一件很害怕的事情
就是說
到底我能不能經營好一些公司
我該不該做
這件事有沒有意義
我能不能做好
我會辜負大家
其實心中是有非常非常多焦慮
然後我們也是
我也是個工程師
我也不知道怎麼做管理
那時候我想非常非常久
但那個時候
觸發我的一件事是說
其實台灣
台灣我身旁的這些朋友啊
學長姐
他們其實都不斷不斷的出國
因為台灣沒有像
比如說矽谷啊
或大陸有這麼大的這種
軟體產業
然後就是給很好的薪水啊之類的
所以我就覺得說
其實這件事我很想要改變
我們其實可以在台灣
也可以做出很有影響力的事情
對
那後來呢
其實大家都知道台灣就是
半導體非常非常強嘛
天下在前幾年就做了一個雜誌
叫不能只有台積電
就是告訴我們說
其實我們半導體非常好
不錯
很棒
但是我們也需要有新的產業
那我特別放這一方呢
是因為
右上角是我的照片
給大家看一下
然後分給大家笑一下這樣
那裡面其實講一個滿重要的問題
就是說啊
台灣跟韓國
如果你去看它的前十大富豪
你會看到台灣其實都還是
都已經是平均七十幾歲
但跟我們很接近的韓國呢
其實前十名
基本上都是網路產業的公司
可能有那個Kakao啊
就是做通訊軟體的
有Nexon啊
好像做遊戲的吧
對
反正就是
還有NCSOFT
好像是天堂的那款遊戲的人
對
所以其實他們是可以
很年輕就有一些東西
而且是新的產業的
但台灣就沒有
所以我就覺得說
很想要改變這個狀況
對
那當然如果可以在這上面
那是很好啦
但我不是這樣想的
對
那
回頭來看就會發現說
其實科技公司呢
這些
尤其是網路公司
壟斷前十名的市值的榜單
對
幾乎都是軟體產業的
那我就覺得這件事
對台灣未來也非常有意義
那剛好Dcard有那麼多人用
所以說不定他有機會
就算最後成功的不是我們
其實也可能培養出很多人才
說不定在座各位
就可以變成那個人
那有一天
我們就像這些巨頭一樣
擺在一起都不遜色
然後真正成為一個
世界級網路公司
好
所以我就下定決定說
OK 我從2005年
開始做的第一天就說
OK 我們要往世界級的
網路公司走
那這是我做
把Dcard從專案變公司
這個目的
但其實我一開始
不知道怎麼做嘛
所以我那時候就想著說
我就是有個目標
然後不斷修正就好
那我後來看到一句話
我很喜歡
他就講說啊
95%的飛行時間裡
飛機都是偏離航道的
所以其實大部分時間
就是飛機你會遇到亂流
你會偏
但其實
他為什麼還可以飛到點
就是因為他很清楚
他的目標在哪裡
然後過程中不斷的修正
所以我想就是說
我有個目標不斷修正就好
那這裡就會來到一個問題
就是說
那我這樣修正
真的能力能做到嗎
然後我就想
很想跟大家推薦一本書
它中譯版叫心態致勝
它英文版叫Mindset
這種只有一個詞的書
通常都非常厲害
因為他都不太管SEO的
所以都非常厲害
那它裡面在講的就是成長型思維
那怎麼講成長型思維呢
我覺得有一個例子滿有趣的
它是在
這是我最近在TED上
看到一篇演講
2016年的演講
然後裡面就舉一個例子
他是個教寫程式的教授
他說來敲他辦公室門的人
分兩種
第一個他講說
教授
我的程式碼有一些問題
好 這是第一種人
第二個是教授
我有一些問題
對
這剛好就是兩種型態
上面這一種是
我們叫成長型型態
下面這種叫固定型型態
為什麼呢
成長型型態他會覺得說
我現在做不好
只是我暫時不好
我還不會
但是我可以再不斷地學習成長
是程式碼的問題
下面這種人
其實更多會規矩到自己說
我好像有問題
所以我才寫不出來
其實我覺得這是很重要的型態
就是我們有時候寫不好
有BUG什麼的
其實是程式碼的問題
我們可以去透過學習而成長
可以變得更好
這可以應用在生活的方方面面
就是雖然我現在不會做管理
我管理得很爛
但不代表我是一個loser
我是一個很差的人
其實我可以透過學習而成長
那我送大家一句話
我覺得我很喜歡
他講說
其實我很多東西都不會
就是我不會
但我可以學
其實我們可以透過學習去改變
然後慢慢就可以做到更多的事情
那我相信
其實人生是永遠的測試版
就是我們就是BETA
就是送上去可能會有BUG
沒關係
我們的CI版能修正就好
你不斷不斷地修正
你相信你的版號
你就會越來越棒
所以專案跟公司這個事情
我就有一個答案了
就說OK我要把它變公司
我要做大
我要變世界級網路公司
那我相信
台灣可能不是缺人才
我們可能缺一個故事
如果有一個成功的故事
可能越多人就會相信
就越多人跳進來去做
然後我就希望透過這個案例呢
鼓舞可能我下一個世代的年輕人
就像各位一樣
就是說其實
我十年前跟大家一樣
就是在底下
也是當個聽眾
或是在學習而已
我現在可以做出這樣的公司
去嘗試更多的事情
不斷不斷放大這些影響力
好
那這是我今天分享的四個故事
分別是幸運、夥伴、系統跟迭代
那summary就是這樣
就是說呢
幸運的話就是
能力乘上常勝者
就是會越來越幸運
然後夥伴就是
我覺得大家在做任何事情的時候
都要想到
找到一群很棒的夥伴
因為我覺得最好的工作環境
就是跟一群優秀的夥伴一起工作
然後系統呢
其實大家要注意
你的習慣非常非常重要
然後你要不斷地去學習
去迭代你的系統
你就會越來越好
然後最後迭代呢
就是說
大家不要覺得說
自己是不可能成長的
其實我們很多人可能都不會
但我可以學
那這四個呢
我覺得放在整個
我人生成長的一二曲線
我覺得就像這樣
就是說
我可能很幸運
發現一個點
我可以繼續做
然後找到一群夥伴
不斷把這東西越做越大
後來就是建立一些系統
讓它持續的運轉
那當然不是說
我路都是順暢
你可能有個東西
發展到一定極限的時候
你會想說
那下一個可以怎麼持續的增長
那你就要不斷去迭代
相信自己可以做到
自己不是只有
只能做到一定的事情
對 那不斷不斷地
這樣迭代下去
人生就像永遠的測試板
你就會越做越大
能夠影響力越來越大
然後不斷不斷地擴張
對
那我相信其實
不管再小的起點
都可以完成一個
偉大的旅程
那這就是我今天的分享
謝謝各位
怎麼了
好
好 來喔
我們一題一題回答
那很好笑對不對
好 我來看一下
第一個呢
是迪卡為什麼要學Facebook
常常蓋板強制登入
跟PTE一樣
公開版在網站上匿名存取不好嗎
其實迪卡應該是可以
看很多內容的
就是你可以直接看
那通常是你要點留言的時候
在某些看板才不可以
對
這是我們很邪惡
我們這叫Gross Hacking
就是讓大家要註冊轉換這樣
好
第一 你可以archive掉
好 第二個呢
是你 怎麼問題都這麼好笑
對
你會併購PTT實業坊嗎
像家樂福併購併頂好一樣
是家樂福併頂好嗎
好像是全聯併了什麼
好啦 whatever
就是現在這種量販店都在整併
可以先定住 先不要跑
先往上 先往上
先移到最上面
對
好
所以我覺得這滿有趣
就是PTT因為它自己不是一間公司
它其實台大也握有20%的產權
好像是這樣
所以其實它也沒有辦法被併購什麼的
所以我們就沒有考慮過這方面的事情
但我覺得大家就是同行
有各式各樣的服務提供出來
其實都不錯
好
第二個怎麼看待Ablock
其實我覺得Ablock就是
這是大家的選擇
就是大家想用就去用這樣
好
大家都說低卡是低能卡
到底怎麼反駁
對
那我覺得是這樣
就是說其實如果你
我們對不了解的東西都有誤解
所以其實你可以知道說
從以前到現在
我們都會有很多這種
無名化或不了解的東西
但其實我覺得時代在進步
它都會不斷不斷的修正
只要有越多人認識它
然後越來越有影響力
它其實大家就會慢慢改變它的想法
所以像我覺得滿有趣的
就是說以前我有很多長輩
他也是看低卡
但後來它就是越來越多人
就是可能會上網
在Facebook底下留言去互動
我就覺得很有趣這樣
其實隨著
如果你去看這個
大家在提這個詞
其實它比例一直在下降
不會像前幾年一直在這麼多
是因為用的人越來越多
然後不斷不斷的擴張
其實這個詞我們倒覺得
就是沒有那麼重要
重點還是回去看說
是不是有那麼多人在用這樣
好
Dcard為什麼要強迫大家
下載App才能看完整的討論串
這不是上一題的延續嗎
就是希望
我們其實鼓勵大家去用App
就是因為App的體驗比較好
所以我們才鼓勵大家去用App
好
第二個
你有想過
我今天是來做客服的嗎
好
沒關係
其實我知道大家一定很好奇
其實我覺得有這個場合
跟大家分享解惑也都很不錯
你們有想要解決過
考試版戰笑的問題嗎
不然我都站到忘記讀書睡覺
所以我覺得
你要先解決你自己的問題
就是你怎麼可以站到
忘記讀書睡覺呢
對
其實我覺得這種戰笑
戰身分
就是從古至今都會持續有
我們其實有
祭出很多策略
想要去降低這個比例
所以就是鼓勵大家
就是不要一直戰笑
然後假設你要戰笑
你要記得讀書睡覺
好
好 下一題
為什麼後來Dcard
開放給非現役大學生用呢
這個脈絡是這樣的
是因為有從上往下的觀點
也有從下至上的觀點
我先講從上至下
就是因為我們希望
變成是一家網路公司
所以我們其實
一開始在做產品的時候
就希望讓每個人找到共鳴
每個人可以用
所以它本身大的方向
就是希望說
讓越多人可以用越好這樣
那為什麼會開放給
非現役的大學生用
是因為這樣
因為Dcard其實到現在
已經快十年了
其實很多畢業的大學生
都會持續想用
然後也有很多
不是畢業的人
也想要加進來
然後我們就想說
其實如果內容越多元
我們透過好的推薦算法
可能就可以讓更多人
看到好的內容這樣
所以就決定變成這樣
對 但其實
如果你打開Dcard
每個人的Feed都是
就是算自己獨一無二的吧
就是每個人看到的
都會不一樣
所以就讓大家
不會一直看到說
比如說社會人士的討論內容
對 每個人都會找到
自己的共鳴
好
感覺Dcard未來發展
好像卡在一個地方
目前試了很多東西
但還沒有找到一個方向
不知道你怎麼看
我是不知道你覺得
怎麼樣卡在一個地方
因為如果你是看數據
或看這種發展
營收 人數
其實都增長得很不錯
所以我不知道
你的想法是什麼
你可以跟我分享
對 但因為其實
我一開始為什麼要講
人數這些成長
是因為其實我們面向
我覺得社群網站
就是一個個bubble
其實大家只能看到一個面向
不會看到整個全貌
那如果你是看整個數據
影響力或是
對 各方面面向
其實是持續的成長
所以這樣
好 跟大家分享
好 下一個
覺得自己有比Rio帥嗎
大家
我不知道多少人知道Rio
可以舉個手嗎
知道Rio是誰的
好 大概一半的人不知道
Rio是我們Dcard Video的
一個小編長
然後我覺得
這個人真的滿帥的
所以我覺得他比我帥
可以嗎
對 大家歡迎來
謝謝參訪
然後順便參觀Rio這樣
好 那為什麼Dcard
在海外要叫做低頭
好 那
因為是這樣
就是我們那個時候在
在思考往世界各國走的時候
就想要做這種
全球的專利佈局
商標佈局
然後後來發現說
Dcard其實在很多國家
最主要是美國被註冊了
那Dcard是被誰註冊呢
我想說沒關係 我有錢
我去把它買
我把Domain買下來
商標買過來這樣
然後後來我繼續查
Dcard Stand for
就是Disney Card的縮寫
所以在Disney手上
所以我後來就
我還是改名吧
好 那我講一下
低頭是什麼意思
低頭是D-I-T-T-O
它是一個英文
然後它更早是義大利文
是D-E-T-T-O
它是代表說我同意你
我低頭的
我就很同意你
然後也代表是
相似的人跟事物
所以我們覺得很符合Dcard
要讓每個人找到
共鳴的這個想法
所以就叫做低頭這樣
好 下一題
那每個論壇
最後都可能面臨過氣啊
年齡層無法更迭的問題
像PTT就因為這樣
一直被靠北的老人同溫層
甚至FB都有人說被淘汰
想說Dcard怎麼克服這個問題
好 那我覺得這裡很有趣
就是我們會把社群
跟社交
Social Network
跟Community
這兩個分開來
Social Network像Facebook這種
我們看到有很強的待機效應
就是一代被一代的去更迭
所以像以前是MSN
後來到Facebook
然後現在Instagram
然後可能下一代又會是什麼
取代這樣
不斷不斷的更迭
但是如果是Community
它其實比較沒有待機的狀況
所以像YouTube
就是一個很大的Community
就是我爸爸媽媽
也都在用YouTube
然後我很小的小朋友
我家很小的小朋友
也都在用YouTube
所以其實YouTube
它是很跨年齡層的
那Community跟Social Network
最主要的差別是說
Social Network是因為
你是人來看內容
Community是因為
你是因為內容來看內容
就是內容本身是最重要的
所以其實Dcard本身
比較像是一個Community
不是一個Social Network
所以這種待機更迭的效果
是比較不明顯的
但為什麼還是有些人
會慢慢被可能
比較少人進去呢
其實我覺得跟它開放
跟有沒有做App
有沒有跟上Mobile時代
是很有關係的
我們在整個東南亞各國
東北各國
其實都看到說
他們都很大的論壇
到今天都還很大
但他們在Mobile App上
或開放上都沒有做得非常好
所以我覺得這個是可能
其他同行可能遇到的問題吧
不好意思Comment
但就是我覺得如果要做好
就是我們要不斷地
在新的媒體上
新的媒材上不斷地更迭
其實就可以克服這個問題
那當然除了Dcard以外
也要不斷做新的產品
因為其實很多這種公司的增長
不是靠一個產品
而是多個產品去不斷地更替這樣
好 下一題
好 請問目前Dcard使用者的組成
以及功能現況
都是以本台灣為本位
你認為要如何發展成
World Class Internet Company
好 那我的看法是這樣
其實像我們現在在香港
已經有超級多用戶
基本上很多大學生都會用
然後大概可能
兩三成的大學生都在用了吧
所以其實我們知道
它有一天會長得非常大
那日本也剛進入
那接下來會開越來越多國家
所以我們大體上是
往世界各國走是有信心的
那我覺得還有一個很重要的是
要不斷地去做新的服務
因為你有新的服務出來
有些服務可能比社群本身
更容易跨國
所以像我們做角色
它就滿容易跨到各國的
那這個要不斷去嘗試
你才會找到一條國際化的路
所以這是一大段
那我覺得還有一個很重要的是
要怎麼不斷吸引
世界各國的人才吧
假設都是只有台灣人
在這間公司
那就不是一個好的現象
因為你可能不知道
各地的know how inside
所以其實我們也不斷在找
不同國家的人加入
那這個狀況也是越來越好
下一題
寫完網站後
總召學姊的反應是什麼
好
她說我只能回答完這一題
就要結束了
好 那是最後一題
要很認真回答
其實不只是總召學姊的反應很棒
就是很多學長姊的反應
都很棒這樣
所以我也很開心
對 就是這樣
好 感謝各位 謝謝
謝謝林育馨
所帶來的精采議程