各位早安
感謝大家來
大家風雨無阻
真的是讓人感動
好
在講議程之前
我們來看一個小問題
就是說你知道石墨
它是一種煤炭
是還是不是嗎
好
然後這個是一個科普小資料
就是剛好昨天晚上
我跟我女兒聊天的時候
聊到這個
那直接跟你講結論
結論就是說石墨
它其實不是煤炭
石墨跟鑽石是來自地含
你要知道就是
一整個地球
我昨天在跟我女兒聊
地球科學
然後我們要知道煤炭
它是透過生物活動
但是石墨跟鑽石
來自地含的炭
所以這兩
就是石墨跟鑽石有同樣來源
但是石墨跟煤炭的來源
是差異很大的
所以你不能把石墨
說是一種煤炭
因為從來石墨
就不是樹的一部分
好
那石墨可不可以變鑽石
大家都很清楚
只要經過夠大的能量
你可以看到說分子結構
你做必要的變更的話
是可以做得到
也因為人造鑽石
可以大幅地降低開採成本
然後有很多衝突鑽石的發生
後來鑽石在衡量的時候
很有趣
我們現在會講所謂人造鑽石
但是事實上人造跟自然鑽石
它本質上結構是一模一樣的
甚至後來在教育市場
直接把人造這個字拿掉
不管是人造或是自然
認定結構是一樣的
為什麼要跟你講這件事呢
這十年我發現一個很有趣的事情
就是資訊教育其實可以用石墨
到鑽石來做比喻
我們來看一個簡單的對比
假設我們把生生學子
都把它定義到石墨
就是來自地含的寶貴資源
然後經過很大量的能量處理之後
它會變鑽石
這也許就是我們資訊教育的產出
我想大家風雨無阻的來到這邊
應該是希望有一天會變鑽石
當然也可能你本來就鑽石
但是需要再多一點琢磨
我想作為一個資訊教育的從業人員
我認為我們在哪裡
我認為我們在中間
注意到鑽石跟石墨是來自同一個來源
還記得吧 地含
但是中間其實來自很多不同的變化
這邊我引用 2000 年的教育大詞典的定義
你看教育大詞典跟你說什麼呢
跟你說引用要標註出處
可是我標註出處為什麼畫面是黑的
那我們繼續講
那就是教育大詞典
不好意思 年紀比較大了
看字看得辛苦一點
教育大詞典說什麼呢
他說資訊教育的定義是
只說利用電腦當工具
然後應用於教育管理
學校教學還有教育研究
注意到這是他的定義
那我們剛才講就是說
從石墨到鑽石其實需要夠大量的能量
你是不是懷疑你的視力有問題
不是你的視力有問題
純粹只是彩蛋
我們等一下可能會來揭曉這個彩蛋的發生
總之就是說
從石墨到最終的產出
其實需要能量
可是我認為我們現在遇到一個很奇怪的狀況
本來電腦是一個工具
但是現在資訊教育
卻圍繞在各式各樣的工具上面
就是你可以看到說
我們會有很多相關的課程
就圍繞在各式各樣的工具
有 3D 製圖的 有文書處理的
當然也有一些通用性的程式設計
但是不管怎樣
本體的教育到底是什麼
就是我們講資訊教育
前面我們引述這個定義
就是說教育大詞典
在 20 年前就有這樣的定義
其實電腦本來應該是工具
但是最後竟然有一個很特別的現象
就是它異化了
就變成說它本來是一個工具
應該是來輔助的
但是它竟然變成一個主體
那我想這也是我們會發生
各式各樣資訊教育的期待落差
還有各式各樣的衝突的來源
大概就是這樣
因為本來是配角的
現在變主角了
然後主角圍繞著配角轉久了
主角忘記他自己是誰了
好 那請問資訊教育的產出
到底是什麼
就是經過剛才從石墨到鑽石
你會希望最後的鑽石長什麼樣
那你想
你應該笑一下對不對
這個是笑話
要記得笑
我忘記排助教了
抱歉
那就是這個你看喔
難道我們資訊教育的產出
是看到這些不同顏色
然後你可以告訴色碼
可以告訴 RGBA 是什麼
這是我們的產出嗎
還是呢
還是說讓學生知道
高等教育真的可以當飯碗
你有沒有看到上面是什麼
上面是高等數學第六板上冊
那是真的可以當飯碗
就是說你是為了有飯碗
來讀這個資訊教育
來接受資訊教育
還是說呢
讓你知道說
產業的需求的描述
跟實際做事的不同
就是左邊可能就是在
工作描述上寫一大堆
然後最終到了公司
你懂嗎
有些工具是特別好用的
像 Excel
然後
我們要發揮想像力了
為什麼大家沒有笑一下
對不對
好
忘記跟議程組溝通了
我們要一排的負責笑了
好
感謝風茶
然後呢
或是說呢
資訊教育難道就是跟你說
主流技術是什麼
它告訴你說
什麼技術呢
在 1991 年的時候
是有一大堆作業系統的
你上面畫面看到
有一大堆作業系統
然後到了 2021 年的時候
伺服器的作業系統
主要是在 Linux
難道資訊教育
是要告訴你這件事嗎
我想不是
不是
與其繞了一大圈
我們不如用小野
作家小野
她的女兒很有意思
就是在她升高中的時候
讀高中讀沒多久
小野的女兒跟她老爸說
她想要休學
他們父女就一起寫這本書
那裡面有一句話我覺得很棒
她說真正的教育
是讓學生有足夠的支撐跟力量
有足夠的展現機會
要足夠的信心跟歡樂
我想資訊教育也是這樣
就是說
我們使用這些資訊技術
它本來應該是
它本來是一個輔助
你本體上要拿資訊技術
來解決問題
帶來歡樂
然後這些可以來做實際的用途
而不是圍繞在一個一個
你學了工具完
開始學編輯器
開始學程式語言
然後開始沾一下程式語言
然後你繞了一大圈之後
你忘了你到底當初為什麼要學這個
既然上面引用了這本書
叫做爸爸我要休學
我自己的故事是這樣
2002 年的時候
我就真的休學了
休學的時候我就跟蘇文毅教授
稍後有一個座談會
在我們今天議程有一個座談會
蘇文毅教授我就寫信給他說
那時候是我的導師
我就說導師我要跟你約時間
我要跟你談休學
然後過了十年
我就從問題學生
然後變成問題老師
你說問題老師是什麼
因為個人身分的關係
老師常常學校有些困擾
學校就是會有一些困擾
例如說
比方說記者會來採訪
記者採訪就喜歡採訪那種
為什麼大學可以突然到大學任教
然後又可以講什麼社會不公
學校什麼鬼
然後再來是說
學校有很多規定其實是很有趣的
比方說
我那時候要填資料的時候
他上面會跟你填說
請問你博士哪一間
我說我沒得填
他說那請問你碩士哪一間
我沒得填
然後沒有大學那一欄
教職員的表格只有碩士讀哪間
博士讀哪間
碩士有讀過幾個學位
博士讀過幾個學位
然後說真的要寫
我只能寫高中
寫台中一中
他說沒有表格怎麼辦呢
那後來我們就花了那時間研究
原來可以自己貼表格
你懂我意思嗎
所以我常常造成老師們的困擾
承辦人員困擾
然後更有意思的地方是
當我還是個學生的時候
因為那時候很喜歡嗆老師
然後嗆我的
我那時候嗆的老師
其中有一個是
智慧訊源的老師
你大概知道怎麼嗆
因為那時候對 Linux 很狂熱
我就跟老師說
老師你有看過 Linux Kernel 嗎
你有改過 Linux Kernel 嗎
那你沒有改過 Linux Kernel
你教 Linux 教個屁
類似這種話
然後沒想到這個
2001 年嗆那個教授
他後來變成我的系主任
就是我回到學校的時候系主任
也就是他批准我的
然後那時候開那個
課程委員會的時候比較困擾一點
就是開始在討論說
老師們要教什麼課
然後那個系主任就說
這個課叫黃慶勳來教就好了
他智慧訊源超熟的
然後這時候就會有一個老師
被我嗆過的老師
他就說這個系
就是某某課
比方說什麼虛擬實境
他說黃慶勳也很熟
他很有自己的意見
然後反正你在課程委員會
那一半比較資深的教授
就是把我酸一頓
意思是說黃慶勳這麼會
就沒那麼課
大家自己來開
好 然後這個
我想這一次對我來講很特別
因為我離開學校的時候
剛好遇到
你可能有聽過叫做
叫什麼 叫做科技新貴
科技新貴那個年代
就是你可能聽過
一些師長有講過
就什麼拿股票分紅
可以到退休
我覺得對一半
所以我換個地方退休這樣
所以應該是真的
就某些地方是真的
我以前那個升遷很快
就是我印象中
我印象中我拿到最小的職位
叫做資深工程師
反正後來就升很快
副處長 然後技術長之類的
但是在學校很不同
學校就是說
你必須要紮紮實實的
從最基本的職位開始
就是你知道嗎
就是從講師 助理教授
這樣一路升上來
然後每一次都要
很複雜的評鑑
就是說真的很不習慣
但是對我來講
就是一個重新的學習
那我想這過程中
很特別的地方是說
我自己對高等教育是
曾經是徹底失望
所以我在大學三年級的時候
離開學校
但是工作時間之後
我就回去學校
我很喜歡這張證件
事實上我的錢包
也只放這張證件
學校有給我那個
你懂嗎
就學校不是給你一些
教師證什麼的
我沒有留著
因為對我來講
那個沒什麼屁用
頂多折個十塊錢那種
但是學生證我一直留著
因為我就是覺得說
事實上我在學校
其實是一個學生
跟著 應該是我的學生們
我一直跟著他學習
因為我們的課其實一直改
然後我在教什麼
就教一些基礎建設
聽起來很無聊的東西
但是非常關鍵
而且我在想的事情很簡單
就是大學其實很多時候
應該就是著重在
這種基礎建設上
因為事實上很熱門的東西
比方說區塊鏈現在很熱門
或者說什麼加密貨幣
DeFi
你知道一大堆那種技術
那說真的
這些東西需要
我們在大學特別教嗎
其實有自覺的人
他自己就會學
或者說你看之前加密貨幣
加密貨幣是牛市的時候
就是整個市場炒作很重的時候
說真的我搭高鐵前後左右
一堆阿伯一堆阿嬤
他們都在討論要買一個
我還聽到有人說要買 Solana
然後還有買 Luna 的
我差點喝飲料
我差點吐出來
然後就是
不知道 Luna 什麼梗
自己去查
總之就是說
我們在大學真的需要教這些東西嗎
其實我覺得不是
應該是我們要探討的東西
其實甚至不是知識
所以對我來講
最重要的議題是說
納稅人竟然花這麼多
就是這麼多資本
投入到教育上
你可以看到說
依據去年的報導
在我們國家支出
佔第二比重高的
事實上不是國防
國防是第三順位
第二順位是什麼
是教育科學文化
當然高等教育
事實上是整個
科學教育文化的其中一環
但是很特別的地方是
納稅人其實沒有選擇
他必須要把這麼
經過這個政府的力量
這麼大的資本
要注入在這裡面
那請問這麼多資本注入之後
我們的高等教育
到底有什麼改變
這我想這是要去了解
而且高等教育看起來
如果排名上有改變
但是為什麼我們的學生
總是懷疑自己說
畢業之後要做什麼
總是懷疑說
我沒有年薪多少錢
我會怎樣
然後甚至懷疑說
我讀這個書夠不夠
我讀這書不夠
好 我是不是換另外一間學校
繼續讀下去
好 那老實說一開始
我去學校的時候
真的也不知道要教什麼
然後但是我就想到一件事
老子我是竹科工程師
竹科工程師有個很厲害的地方
就是肝很強
所以那時候上課
你們注意看那個
左邊是亮的對不對
然後右邊是亮的
為什麼左邊是亮的
因為過了 20 個小時
然後所以就是
比方說我就設定一些目標
叫學生把東西產出來
反正老子就陪你
然後你可以看到說
桌子不上一堆線材
然後到時候可能晚上
又是一堆飲料
然後事實上那時候
上課其實滿容易的
就是拿一個白板
開始想說
我們今天目標是什麼
然後開始設計電路
設計電路之後開始設計程式
然後時間到做不出來的話
就是叫學生去看日出
然後叫學生瞇一下
那當然這個不是一個
合理的教書方式
但是說真的
當時教書就是這樣教
因為我知道要做某些事
但是我想要知道
學生能夠做什麼
那當然後來就比較有系統了
所以後來就是說
我們選用一些
物美價廉的硬體
然後完全使用自由軟體
用 GNU Linus
還有一堆 Open Source 的開發套件
開始做一些硬體
然後後來呢
有些學生很有熱情
甚至於設計一個飛控板
就是我們完全沒有使用
現成的飛控管
就是我們就自己設計硬體
然後開發裡面的軟體
然後後來呢
就開發打造的類似這樣東西
那有些機構很有趣
有些機構就是拿現成
然後學生開始鋸
鋸完之後開始磨
然後開始去調整
然後呢
這整個系統其實是滿複雜的
那我很感動的時候
我們一開始做出來的東西
是真的很陽春的
是 2013 年就做這種玩具的
就是做這種
這我們有剪掉一些那個
剪掉一些在戲館
戲館打地鋪的事情
好 就是你看喔
這是我們 2013 年做的東西
好 然後呢
有意思的地方是
要怎麼離開全螢幕
有 太好了
好 然後到了 2016 年的時候
我們就可以做出這樣的
然後這個
你可能沒辦法理解是什麼
我們稱為 QIQ
就是說呢
它是油電混合的飛行器
那它有一個很重要的目標
就是它可以自攻超過一個小時
那也就是說
你從金門飛到廈門
然後再送一些什麼
乖乖什麼鬼的
然後再拿一些金牛麵粉回來
是完全綽綽有餘的
好 然後呢
那這樣的東西呢
其實很有趣的地方是什麼呢
就是你看喔
我們在 2013 年的時候
就真的是做一個玩具
市面上一個玩具
然後到了 2016 年的時候
過了三年
然後這整個東西
就是變得真的能用了
而且自控可以超過一個小時
就是它油電混合
然後它突破很多關鍵問題
這之後我們簡報上線的時候呢
大家可以看裡面的相關的展示
還有當時的原始程式碼
那也因為看了這些學生
其實我真的是很感動
所以這個東西呢
它跟一般的飛行器是不同的
就是它裡面
你有沒有看到它中間是什麼
中間是電的
那外面掛什麼鬼呢
外面掛的是一堆汽油
所以它可以就是說
用電
這個很猛對不對
我們不要停太久
好 總之就是說呢
這個你看喔
這其實說真的
我從這些學生身上
就是真的看到很多這種希望
有沒有人可以救我一下
要怎麼回到全螢幕啊
這樣子嗎
F11
喔 太感謝
感謝 不好意思
我是電腦白癡
好
這個當電腦白癡真的很辛苦
電腦白癡還自己假裝是電腦高手
還當開幕演講者
真是
真是很辛苦
所以大家忍耐一下
那其實看到他們
其實真的是一個
很感動的地方在哪裡
就是一開始真的是一個小玩具
那後來這些學生們
甚至自己創業開公司
那你大概知道就是說
飛行器創業大概可以做什麼
比方說做搜救
那現在擴充版本
也可以滯空兩個小時
那滯空兩個小時可以做很多事
比方說做偵查 搜救
甚至是消防
注意到我們講的消防
不是把水載到天空去灑
而是說
因為其實現在森林裡面
像裡面有一個學生
他是泰國人
那泰國其實在森林的火柴
其實滿多的
那所以你可以想像說
這樣的長期滯空
他可以做預警
然後之前在去年也獲得
高通的競賽大獎
然後那時候
我就沒有特別給學生什麼目標
說真的我就
給同學目標很簡單
就是我每一組就發給你六千塊
我自己拿自己的錢
發給你六千塊
你把六千塊花完
然後也不用報帳
反正你想要搞什麼鬼
就搞什麼鬼
那有一組同學就做了一個
自動吉他的演奏機器人
那這個東西
當然它距離商業化是很遙遠的
但是一樣很感人的地方在哪裡
裡面開發的人
他有他的堅持
其中有一個同學是詹博程同學
他是台南一中第一個全盲生
然後到了成功大學
創校 80 年來第一個全盲生
然後裡面吉他演奏的程式
就是由這個學生寫的
然後你要想就明眼人
眼睛好的人
都不見得可以把程式寫好
那一個眼睛看不到
而且耳朵也聽不清楚的人
竟然就可以撰寫這樣的程式
而且就是他很堅持說
他是全盲生
然後一定要怎樣
一定要開發軟體給盲人去使用
然後我好幾次都很想離開學校
你懂了吧
在學校就算你不在意待遇的話
你知道嗎
就是真的還蠻艱辛的
就是你要想想看
我在教書前的十年
我做過最小的職缺
職缺叫做資深工程師
然後之後處長那邊反轉去
然後我不到三十歲就當上市公司的顧問
但是到了學校就是
對不起
一切從最基本的開始
然後像有的學校
你知道那宋建什麼
不能講太多
你懂了
總之就是說
在學校真的是很困難
但是有這樣的學生們
就這樣的一個不同的學生
其實給我很大的一個支持
然後後來也遇到一些有趣的事情
比方說我自己在成功大學資訊工程系
我是開這個 Computer Architecture
就是叫你設計 CPU 的
聽起來很無聊
然後我們自己會設計自己的一個模擬器
然後很酷的地方是
這門課大部分的主要的學生
是碩博士班的學生
然後不是一般的班
是他真的碩博士
然後很酷的地方是什麼
最近我們就收到準高中生
也就是說他貢獻程式碼的時候
還是國中畢業生
然後就會發現很奇特的事情
就是碩博士的學生
他用的教材竟然是國中畢業生寫的
那現在是高中一年級學生
那這個我想這就是 Open Source
我覺得很有趣的地方
就是說他是讓你協作
然後而且這樣的協作可以持續下去
然後我在大學開
除了嵌入式系統以外
我也開這個 Linux 的課
那 Linux 為什麼要特別去開呢
因為他其實把很多 Computer Science 的東西集中起來
他不是一個作業系統的核心而已
事實上在 Linux Kernel 裡面
他有什麼
他有資料壓縮
有密碼學
而且密碼學的部分
大概有八萬行
比那個你聽過那個 Semaphore
Mutex 那些同步處理的部分還來得多
然後裡面甚至還有內建編譯器
對 你沒有聽錯
在 Linux Kernel 裡面還內建編譯器
編譯 Linux Kernel 的時候的確需要編譯器
但是 Linux Kernel 裡面有編譯器
Linux Kernel 裡面還有虛擬機器
而且還不只一套
總之 Linux Kernel 是一個非常適合
學習 Computer Science 的切入點
基本上你可以看到
Computer Science 你聽過的科目領域
其實在這裡面都有涵蓋
但是有一個尷尬的地方是什麼呢
Linux Kernel 改版超級快
但是你看
你如果用 Google 搜尋去搜尋
Linux Kernel Books
記得要加一個複數
複數你會看到
對 就只有這樣輸出結果
我的結果跟你的結果不會差太多
然後有一個荒謬的地方是什麼呢
今年是 2022 年
2022 年你去 Google 搜尋
對不起 你還找到的結果
還是差不多這些書
也就是說
這些 Linux Kernel 的發展雖然很快
但是它的書本是嚴重落後的
那導致我們很難教書
所以怎麼辦呢
那乾脆就自己寫一本
所以我們就
我在學校就跟學生一起
我們來寫一本
然後我們希望可以在
今年年底的時候對外公開
那秉著這樣的話
我們也是去改寫現有的一些書籍
像這個 LKMPG
它原本最後一次更新是 2007 年
我們就直接把它更新
然後變成課程教材
有興趣可以去參考
然後除了這以外的話
我們那時候就很了解一件事
如果要讓這樣的課程有效
其實你需要更多高手介入
那像我自己在 2017 年以前
我還有開硬鐵課
那之後我就因為家庭關係
因為你知道
就是教硬鐵課其實
我很喜歡教硬鐵課
我很喜歡做那個四手飛行器
我很喜歡做這種
什麼吉他演奏機器人
什麼機器人賽跑的
我很喜歡做這種事
但是問題是那很花時間
然後所以後來就只好
忍痛不開這硬鐵課
那不開硬鐵課
其實我想還有一個
很關鍵的問題就是說
之後我們要想說
我們要怎麼讓後續的課
能夠有更多的高手可以進來
其實最好的地方是什麼呢
就是學生既然學 Linux kernel
那應該就是跟 Linux 核心的
這些開發者直接合作
當然這個概念不難懂
就是有個朋友他說的
每天拋在開源發展
每天跟大牛合作不牛逼也難
對不對
這個老中
然後就是
這句話聽起來很簡單
就是你每天跟高手拋在一起
但是你有什麼管道
讓這些學生們
可以跟高手拋在一起
所以往往就是
我們需要做一些調整
我們有個切入點就是說
我們去研討會發表
就像這樣的一個 SEACON
只是說它不是辦在台灣
它可能是在世界各地
那每年 Linux 基金會
會辦超過 20 場研討會
其實主題不同
但我相信就是
大家都可以去嘗試
然後再一次跟這個
Linux Kernel 的開發者一起合作
那像我們近期
有一個專案挺有趣
就是它是一個
很小很小的專案
那但是這個專案
它大概只有六七千行
但是它被 Apple 亞馬遜
Apache Foundation
然後 Google 這些公司
Intel 這些公司去使用
那其實就表示說
事實上這是可以做的
然後我們在過往也有
超過十五位學生
就在這個 Linux 基金會
舉辦了研討會去發表成果
那也因為這件事
這些學生獲得很多關注
我想是很好的事情
然後這邊我想特別跟大家講
就是很多時候
可能大家會覺得說
台灣可能亮眼的科技
比方說像 TSMC 這種
也是本次的贊助商
是這個世界有的
這沒錯
曾經台灣有一段時間
是領先世界很遠的
因為我活得比較
年紀比較大
所以跟你講這些事
比方三十五年前
三十五年前的個人電腦上面
扣掉只有兩個軟體
不是台灣人寫的
其他幾乎都台灣人寫的
一個是作業系統的核心
另外一個是編譯器
其他地方幾乎都是台灣人寫的
所以你要知道就是
曾經有一段時間
是有這樣的一個光榮的時候
然後二十五年前的中正大學
吳森教授他退休了
但是他在退休前
發展成蓋茨
那是當時世界上最領先的
不是我們說台灣最領先
那是當時世界最領先的
這個搜尋型
所以我只是想提醒大家
曾經有一段時間
台灣在資訊科技是全方位
去領先亞洲多數的國家
我們講的不是中國而已
是中日韓
這個是大幅領先的
當然現在有一個很大的改變
就是說事實上
在高度分工的年代
其實你不可能
每個領域都兼顧
所以其實有些領域
我們就陸續已經淡出了
但是現在還是有些新的機會
那當然
順便講
我是國家太空中心的顧問
所以我要特別講一下
像這種立方衛星
我想就是說
太空工業是我們可以關注的
因為它就是一個
很適合打群架的一個領域
它可以把資通訊很多領域
然後高度整合
然後最重要是說
現在可能會有一個新的機會
就是不是只是做這種
碳空火箭做這個實驗而已
它有機會變成一個
真正的一個產業
然後我想這個在台灣人
其實是可以去嘗試的
然後再來是
我們既然講到這個
高度的軟體分工
其實大家去想就是說
我們資訊教育
其實有個很難的地方在哪裡
就是已經不是什麼工具
程式語言
或者是說開發框架的問題
而是說你可以做多好
然後我們現在有一個
很嚴重的問題就是說
絕大多數的台灣工程師
還是圍繞在這個層面
就是說假設我們把馬斯洛金字塔
把它對應到這個軟體的品質來講
我們其實絕大多數
還是停留在 correct 這一層
但事實上我們要追求更安全
然後最重要的是
希望讓這個軟體
只能是可以立它
那這個是一個很大很大的跳躍
就是因為我們剛剛講過
絕大多數的台灣工程師
還是停留在 correct 這一層
至少不是說台灣工程師不認真
而是你懂嗎
台灣工程師要做很多事
就是台灣工程師真的很辛苦
但是要做很多事
那很不幸的是
如果你沒辦法提升到
最上面立它那一層
你沒辦法創造一個產業
你沒辦法說創造一個
垂直交叉的一個影響
那我想這個是我們資訊教育
其實必須要突破的
唯有把這樣的產業建起來
說真的才有突破點
再來是說
我前面有提到
我認為現在資訊教育
有一個很嚴重的問題
就是在於說
我們本來是把電腦
應該是要當輔助工具的
結果它變成一個主體
但是我忘記原本要該做的事
其實我們在資訊教育
其實學的就是以教育來講
你要看
比方說這個演算法
這個系統
那這邊我就引述
這個廢辦說的話
你不能創造就不了解
知道自己不了解不可恥
可恥的地方是什麼
騙自己了解
就很多人聽到說
Linux 是零星商人發明的
你會覺得好好笑
可是我問你
特別是 Computer Science
讀 Computer Science 的同學
你除了知道 Linux 核心
是由 Linux 創始的以外
那你知道 Linux 核心
將近三千萬行
你知道裡面是什麼東西
你到底知道什麼
說真的
你的認知就是
維基百科那些寫的東西
但是維基百科那個認知
說真的
不需要各位讀了 Computer Science
才知道那些話
我女兒讀國小
她都可以知道
因為維基百科不是可以念出來
她就把它播出來
她就知道它在幹嘛的
我不是說我女兒聰明
而是說
如果你對 Computer Science
有了學習之後
你對真實世界的應用
還是停留在剛才那種
你的頭髮不是零星商人
你是停留在這個層次
你講不出
你自己可以為零星核心做什麼
說真的
你來學 Computer Science 幹嘛
你能夠貢獻的地方
不是只有 Computer Science
但我想
你看待事物
很可能就是用很窄的方式來看待
這邊再引述一句話
就是 Grace Hopper 準江她講的話
她說船停在港灣是最安全的
但那不是船停留在
船存在的目的
就是像剛剛提到的
如果你不能持續有效的解決問題
零星核心為什麼獲得巨大的成功
其實不見得它寫得好
一定有比它寫得更好的
但是它在很多層面
剛好可以解決問題
然後它還可以持續在演化
在我們演講的當下
零星核心平均每一小時改版八次
不是改八行
是改八次
就是像 Commit 這種八次
我想這個是很關鍵的地方
就是說
人們用零星核心真的來解決問題
而不是怎樣
而不是只是題目在哪裡
那這個我想
這是我們資訊教育要去突破點
然後我這十年的嘗試在做的事
就是我們去找一些實際問題
去突破
那最後跟大家就是
分享那個柴契爾夫人
她也被稱為鐵娘子
她講過一句話
就是說
簡單說你要如果改變這個國家
你就去領導它
如果你對高等教育失望
你對教育
你對教育發現說跟你預期的不一樣
你就進入體制來改變它
好 那這個是我的聯絡方式
我要怎麼用那個 slido
可以來救一下嗎
可以來拯救一下電腦白癡嗎
好 感謝
對啊 電腦白癡假裝一個
假裝一個 keynote 開場
壓力很大對不對
好 我們來 Q&A 吧
開放給現場的
打開這裡好緊張喔
萬一是空的怎麼辦
又忘記排助教了
好 那這個怎麼排到我的課
怎麼修到我的課
這很簡單啊
就拿夾錢袋給我簽啊
然後呢
這第二個問題不錯
就第二個問題說
有沒有考慮在這個
Wikipedia 或是 Wikibooks
去寫那個 Linux 核心的書
這個當時有規劃
但是有一個問題就是
Kernel 改版真的很快
像我在寫書的時候是
我那時候寫書的時候是 4.20 版
然後你大概可能知道吧
Linux Kernel 6.1
已經發布
那個 RC 版 後線版已經發布了
所以 Linux Kernel 真的很狂按的
我寫書的時候是 4.20
那我只是寫了一年多
然後 Kernel 就從這個 5.0
前面切到這個 6.0
那如果是這樣的話呢
就是如果它是一個
類似 Wikipedia 的問題
就在於說它可能會很不一致
而且裡面很多概念會
就是描述可能會用語
會衝突很大
所以我現在比較希望
還是外科手術的團隊的方式
就是說我找一群人
我帶幾個學生
或是有一些工程師我們帶
然後可能有一個初步版本
然後我們在某個適當的時間
把這個我們穩定的版本
把它發布出來
我們過程中還會再持續做
中間的版本
就是像那個 Ping Pong
就是那個 TikTok
像 Intel 的 TikTok
然後我們會持續開發
然後會有那個
最終會有一個
發布一個穩定的版本
我想這個可能會比較
會比較容易控制品質
然後甚至我們可以獲得一些
有機會用這種模式
來獲得一些廠商的贊助
好 這個專有名詞
這個呢
這個是太難過了
就是我就像剛才提到了
台灣在 35 年前
曾經是不要說領先各國
就是真的是很領先地位
就是軟體裡面
只有兩個軟體寫不出來
一個是作業系統
一個是變形器
只有兩個軟體不寫
但是你看
現在就沒有一個 D 了
然後事實上呢
很多詞都是
台灣的詞很早的
比方說並行
就是康克倫
康克倫這個詞
什麼時候出現呢
1976 年
1976 年在我們
國家圖書館的刊物裡面
就可以找到康克倫的翻譯
那結果對岸把它翻譯成
並發
並發這個字什麼時候出現呢
1999 年
那你想喔
最神奇的地方是
對我忘記講
因為我在中國的學校
還有兼課
所以我可以剛好去
中國的圖書館翻一下書
而中國的書呢
其實 1980 年代
把康克倫這個詞
也把它翻譯成什麼
也把它並行
到了 1999 年呢
你大概知道什麼事
就是一些海歸
海歸就是那個
從國外歸來的
所以他們翻譯很多詞
他也不知道怎麼亂翻
其實那時候
在中華人民共和國
很多翻譯呢
其實不知道怎麼翻的時候
就看中華民國的翻譯
這個很直覺嘛
所以事實上呢
我們的詞呢
是在兩岸
其實有很大的影響力
但這幾年很不一樣
就是說那種
你知道嗎
就是那種
就是
搞不清楚狀況的翻譯
對不對
你看喔
把康克倫翻成並發
有什麼問題
那 Paris 你要怎麼翻
對不對
那就是遇到一些
很糟糕的翻譯
就是很多翻譯是衝突的
而且你自己去查一下
並發的意思
去查一下那個
這個意思
並行這個字呢
在禮記大同篇
兩千多年前的禮記大同篇
先秦時代的禮記大同篇
它就有個詞了
並發這個詞
我剛剛講過了
1999 年以後才有
連中國的這個圖書館
都沒有這個詞
1999 年以前都沒有這個詞
所以純粹是那些海歸
自己憑感覺翻出來
那所以這個
這個詞呢
我不能說誰是對
誰是錯
就是以文化來講
都是演化的
但是呢
我覺得我有個責任告訴你
過去的東西長什麼樣
不然你又會看不懂
以前人寫的什麼東西
然後你會很難理解
曾經台灣有一段時間
是輝煌過的
好
這個
高中資訊教育應該教什麼
說真的
我沒有在高中教書
沒辦法告訴你
抱歉
就是我還是希望聚焦在
在台灣的吧
要怎麼考進成大
很好考啊 同學
不是
你搞屁啊
這個有什麼好講的
對不對
我們成大那個
屁啊 沒有
久久不到
拜託
很好考的
成大很多科系啊
拜託不要問這個問題
好 這個
就算你沒有考上成大
也沒關係
如果你不想在台大
那你可以參考現場課程
而且我現在長期住在台北
好 大概就這樣
感謝大家的參與
謝謝
謝謝黃敬群的精彩分享
下一場議程
十年之間
我的科技創業成長歷程
將於五分鐘後開始
請大家稍作休息
也歡迎大家與講者多多交流