我今天的分享是Ledger CLI
用極簡記帳捶破資本主義高牆
我是林榮信
我是一位不小心念了奇怪科系的五專生
在區塊鏈公司打工的後端工程師
我喜歡推廣自由軟體
那我有個經營五年的blog
wencai.cc
好
他跟我想的不太一樣
好 那這是今天的
好 那這是今天的大綱
首先來介紹
為什麼我們要使用Ledger
在這之前
我先來講
為什麼我們要記帳
記帳這件事
它有點像是
大家玩遊戲之後
你會去看重播
就好比你打LOL
或是玩世紀帝國
你玩完之後
你會去看你玩的過程
分析一些數據什麼的
讓你下次可以玩得更好
那記帳它的用途
也有點像是這樣子
就是我們在做各種消費
還有我們賺錢
這些財務決策的時候
我們把它記錄下來之後
當我們日後
去回過頭去分析
我們就可以看出
當時有哪些
做得比較不好的地方
那我們就可以在
未來的財務決策去改進它
同時呢
你記帳的方式
跟你分析的方式
因為它就影響了
你未來的財務決策
因此我們可以說
你的記帳方式
它其實就決定了
你的金錢觀
它就決定了你未來的人生
那我從國小的時候
就開始想要去嘗試記帳
但是我發現我遇到
非常多困難的問題
所以讓我每次
最後都失敗告終
首先就是
這些軟體它通常都
專有軟體
那這些東西就是
人家有寫給你的功能就有
但如果沒有功能
你就很難自己來
再來就是
它通常都只支援
一種貨幣而已
頂多可能
讓你可以同時有台幣跟美金
就算不錯了
那假如說你還有股票
你還有加密貨幣要管理的話
那基本上都不可能
再來就是它
比較缺乏隱私
因為專有軟體
專有服務
所以你不知道它的資料
是怎麼去處理的
尤其像財務其實算是
比較敏感的個人資料
所以隱私這一塊更重要
再來最重要的一點就是
其實記帳這件事實在太繁瑣了
就是常常
你就是出去過個一週
參加個什麼營隊回來
然後你一週沒有記帳
那你回來之後
你就發現你跟你的所有記帳
都已經脫節
你也想不起來當初做了什麼事了
於是你就放棄了
好 那Ledger CLI它是什麼呢
它是一個指令介面的自由軟體
那它可以支援任意的資產
你可以用它去存股票
存crypto
存健身器材
還有它是一個純文字的記帳軟體
你只要有用Vim
或者是任何的文字編輯器
都可以記帳
再來它是一個指令操作的程式
也就是說它本身是沒有GUI介面的
那你可以用指令操作
非常的簡單易用
好 那它是一個很簡單格式的
它的帳本格式非常簡單
是純文字的
所以你很容易自己寫一些程式
去擴展它
那在這邊稍稍去
想辦法說服大家來試試看
用指令介面
首先指令介面的東西通常都非常小
因為不需要那些GUI的Library
所以說在Arch Linux的package上面
Laser它就只有1.3MB大而已
1.3MB比一張圖片還小
再來就是指令介面
可以幫助你去簡化操作
今天我們圖形介面的軟體
就是依賴當初程式設計師
設計的使用流程
那假如說
它流程跟你習慣的不一樣的話
你也沒什麼辦法去改它
但指令介面就不一樣
那些參數什麼的
你都可以自己去調
然後把你習慣的一個指令
自己寫成一個script
那你未來就只要
指定這個script
就可以有你想要的效果
所以它非常容易去做客製化
同時你也可以用
管線命令這些技巧
去將這個指令
跟其他指令
把它串接在一起
因此就可以滿足
各式各樣的需求
雖然我剛才講說
Ledger它是指令介面
但其實你也可以像是
我剛才講的管線命令
去跑GNU plot
那你就可以像這張圖一樣
去跑一些圖形化介面
去幫助你
去了解你的財務狀況
那這個是
由這個YHLFH的
這個網友提供的
好 那接下來
我要先來介紹
複式記帳這個概念
因為這個是比較
會計的部分
所以我相信大家可能
通常沒有聽過
好 在這邊
我先問大家一個問題
就是
你用一般的記帳APP的時候
你要怎麼去記帳悠遊卡
就今天我按悠遊卡
我儲值了兩百塊
那我要怎麼去記帳它
我是要把它放在收入呢
還是放在支出呢
好 那接下來
就要先來講現金流這個概念
想像一下
就是現在你有三個抽屜
那這三個抽屜
分別是收入 資產跟支出
那這三個抽屜裡面
都分別放了錢
那你就是會把錢
從這三個抽屜
一個拿到另外一個
所以說今天
像是薪水
你領薪水這件事
就是從收入這個抽屜
拿錢放到你的資產
那如果是你去消費
那就是從資產這個抽屜
拿到了你的支出
這個應該滿好理解的
所以說如果我們用
現金流的概念
去表現悠遊卡
這個情境的話
那就是
今天我們在財產
這個大抽屜裡面
同時又有現金跟悠遊卡
這兩個小抽屜
那今天我儲值五百塊
我就從現金這個抽屜
拿了五百塊
放到悠遊卡裡面
那我去搭捷運
花了二十塊
就從悠遊卡這個抽屜
再拿二十塊
到支出那個抽屜
所以就可以看到說
這個儲值這個動作
它並不是收入
也不是支出
它只是你財產裡面的
資產轉移而已
因此這就是
一般的記帳軟體
難以做到的部分
所以說複式記帳
它在做什麼呢
它其實就是一種
記錄現金流的記帳方法
讓你可以更自由的
去表示一些
比較複雜的資產轉移
在複式記帳裡面
任一筆交易
它都是兩個帳戶
也就是剛才的抽屜
之間的資產轉移
那你所有抽屜的淨值
加總必須要是零
那它就是可以用來表現
更複雜的資產流動
好 那這個是我們通常複式記帳
會有的五個帳戶
五個大抽屜
那從中間這個assets開始講
它就是你的資產
就是你有多少的東西
那接下來就是這個income
你的收入
那你比如說
就是它是代表你從
社會那邊拿的錢
就比如說今天你拿薪水
就是從income到assets這邊
那你會看到這個income
這個抽屜是負的
為什麼呢
因為你是從裡面拿錢出來嘛
所以拿了之後
它越拿越少
那從零開始拿
實在就是拿到變負的這樣子
好 那接下來是這個expenses
這個支出的部分
支出就是我們平常花錢
花出去的錢
就比如說我去吃個飯
那我花了一百多塊
那這樣的話
我就會拿一百多塊
放到這個expenses裡面
那下一個是liabilities
它是你的負債
就是你還欠了多少錢
這個比較常見的例子
就是信用卡
我們平常信用卡
我們是刷了之後
然後等到每個月的
信用卡帳單來
我們才付嘛
所以說你今天在
用信用卡消費的同時
你從liabilities
轉錢到expenses
那同時你liabilities
就變負的
那等到每個月的
那個信用卡單來的時候
你再從assets
去把錢放到liabilities
去把它給平掉
好 那最後一個就是equity
equity它這個比較
比較難理解一點
所以我建議在這邊
就先把它當作是一個
你的開場經濟
就是說你一開始
進到這個系統的時候
你不會是一無所有
身無分文進來
那你一開始就有一些錢嘛
那這些錢
因為我們要滿足
富士紀帳所有抽屜
加起來是零的規則
所以說我們總是要有
一個地方讓我們拿錢過來
所以這個時候
我們通常就把它記在
equity這一項
好 那接下來就來介紹
ledger的基礎
首先呢
ledger這個程式
雖然說我們叫它一個記帳軟體
但它其實完全不會去動你的帳本
你帳本裡的每一個字
都是你自己打的
好 什麼意思呢
這記帳的那個語法
就長得像這樣子
上面這個就是一個
我買衣服
就是剛才的一個消費
的一個transaction
那可以看到就是我
第一項是expenses closest
就是說expenses
這個大抽屜裡面的closest
這個小抽屜
那我是從assets裡面的checking
這個紙帳戶
轉到expenses closest
那我就是拿了800過去
這樣子
好 那下面這個打工
就比如說一個領薪水的過程
就是從income這個地方
拿到assets這個地方
那你會看到就是這邊
你看 加800減800
這麼冗餘
那沒錯
Ledger也都幫你想好了
所以你可以空一項
就是你整個transaction
可以有好多項
但是你可以空一項
讓Ledger自動去幫你
平衡那一項的內容
然後再來就是介紹
Ledger最基本的兩個指令
balance跟register
balance它是用來查看
你的帳戶餘額的
就可以看說
你的各個帳戶
各個紙帳戶
他們現在餘額是多少
好 那register的話
則是可以讓你看交易紀錄
就是說看你的
每一個transaction
它各個紙帳戶
各個紙帳戶
個別花了多少錢
好 那接下來
簡單講一下
如何在手機上記帳
因為大家現在
很常需要用手機
有時候你回家
用電腦的時候
已經忘記你花多少錢了
那Ledger本身
它沒有手機版
但是這個沒有關係
因為就像是剛才講的
Ledger它完全不會動你帳本
所以說
你只要在一個
可以打字的地方
你就可以記帳了
我自己的話
我有自己的NAS Cloud
我自己加一個NAS Cloud
那我就是用NAS Cloud Notes
去同步我的帳本
我就把我的帳本
存一個TXT檔
那它就可以
顯示在我的手機上
那我會用NAS Cloud Notes
這個App去編輯它
就非常的方便
就可以同步了
那這邊介紹一些小技巧
就是我們平常
記帳會有一個很大的痛點
就是太瑣碎了
就假如說
我平常每一筆
吃飯的紀錄
都要記的話
那我一天可能就要
記個三四筆
這樣太累了
很容易就放棄
假如說我只記錄
我領錢的那一筆的時候
那有時候
我又想要記一些
比較specific的內容
那這種時候
就會遇到衝突
所以說Ledger
它現金流的概念
就可以很好地
去解決這個問題
所以我們在領錢的時候
我們就先記錄這個
從assets
拿到expenses的cash
這個紙抽屜
注意喔
它是在expenses裡面
所以說它的意思就是說
我在領錢的同時
我就當作那些錢
已經花掉了
那接下來假如說
有一筆你想要
特別記錄起來的交易
那你就可以
把它再從expenses的cash
拿到另外一個expenses的抽屜裡頭
這裡就可以看到
現金流的強大之處了
你看它不只是可以從assets
拿到expenses
它也可以從expenses
拿到另外一個expenses的紙帳戶
所以說
你就可以做很大塊的記帳
同時也可以去做
小塊的記帳
就可以讓你的記帳
這個流程更人性化
好
再來一個
平常記帳很常會有的痛點
就是有時候你記一記
然後你跟你真實的銀行餘額
就已經落開了
就有時候還是會有些沒記到的
那這種時候就會很痛苦
那ledger有一個很簡單的方式
可以幫你解決這個問題
就是你定期去稍微對帳一下
你就會對說
我現在這個check
這個checking帳戶裡面
到底有多少錢
還在郵局裡面到底有多少錢
那你就直接寫一個等於多少
那之後空一下
隨便放一個籃子
那它就會把你的checking這一項
就把它設定成是那個金額
那跟你原本的差額
它就把它歸到另外一個籃子
所以說它就可以讓你很輕鬆的
就把你的帳本給同步起來
因為記帳非常重要的一個用意
就是要讓你掌握你的財務狀況
假如說你的帳本
跟你的真的銀行帳戶的餘額
根本對不上
那一點意義都沒有了
好 那接下來介紹Ledger的多資產管理
剛才講到這個Ledger很重要的功能
就是它可以支援各式各樣的資產
對Ledger來說
所有的資產它都只是一種商品
它用的詞叫做commodity
那不管是新台幣 港幣 美金 比特幣
台積電的股票
那或者你的cherry黑軸錄音介面
什麼東西你都可以記錄
它寫起來就像這個樣子
就是你在數字的後面去加一個單位
那它就會用這個單位去儲存這個內容
那由於就是說
我們有很多種資產的時候
有時候我們還蠻需要知道
它現在的報價是多少
那我們可以即時的了解
現在我的資產總值
算成某一個單位的時候
它的價值會是多少
所以說我有自己寫一個程式
它就是可以去Yahoo Finance上面
去抓你的一個資產
它的報價現在是多少
就是你先定義一個這樣的Mapping的檔案
那它就會去對應說
你在Ledger裡的帳本用的符號
跟它在Yahoo交易隊上面的
交易隊的名稱
然後它就跑這個程式
這個一個Golang寫的程式
然後它就會去把它存到
你的Ledger的一個Price的TXT檔裡面
那它就是
然後你在Ledger的時候去載入這個檔
那它就可以去幫你去換算
你現在資產的總值
好,這就是剛才講的那個價格檔
它的長樣子
就是會寫它的時間
跟它的哪一個東西
還有它現在值什麼單位的多少錢
好,那接下來有這個Price檔之後
你就可以用Ledger的指令
這個-X
然後前符號就換成某一種單位
去顯示
所以就可以把你原本
就是有各種各式各樣的資產
把它換成一種單位
那不只可以換成你的前符號
你也可以把它換成比特幣
換成美金都可以
所以像這個就是用比特幣本位
去看著你的財務的分配
好,那說個笑話
當熊市來臨的時候
你看到比特幣
比特幣它從六萬美元
跌到兩萬美元的時候
你原本以為你只剩下30%的資產
但是轉個念一想
哇,我的資產從0.05比特幣
變成0.132比特幣了
投資報酬率230%耶
我可不投資達人
對不對
所以說這其實不只是笑話
就是說這個世界的各種價值
各種資產的價值
它都是不斷的浮動
它是一個相對的過程
所以說如果你只用一種單位去看的話
那你很容易會陷入一種單一的思維裡面
所以說Ledger這個工具
它就很方便
讓你可以用不同的角度
去看你的財務狀況
那我自己覺得
這對於一個健康的心理
是很有幫助的
好,那這個簡單講一下就好
就是Ledger也支援
讓你在裡面去記錄
你的轉換資產的語法
像這邊就是用1萬like
後面小老鼠就會標註一顆like的價格
like是我做的likecoin的公司
那假如說你想要去記錄
你的買賣損益的時候
那你就可以用大括號裡面的數字
去標示你原本買進的價格
然後後面小老鼠是你賣出的價格
那最後留一項income games去留空
那它就會去算說
它就會去算說你差了多少錢
也就是說你買賣的時候
你賺了多少錢
就可以算進你的收益裡面
好 那最後一個章節就是來講
Ledger如何改變你的金錢觀
這邊想要來就是先帶大家來想
支出跟投資這兩個觀念
什麼是支出 什麼是投資
這個其實就是
就是每個人對於金錢最核心的價值觀
首先想要跟大家分享的一點就是說
不要把資產都當成是錢
不要覺得只有錢是你的資產
因為如果你對錢的
你對資產的定義這麼狹隘的話
那你會越來越依賴金錢
就是你會覺得說我都要賺錢
那你就會
你可能賺得比較多
你會花比較多錢
那其實這會把你的生活
陷入在一個很危險的處境裡面
如果今天經濟發生危機
那你的錢突然都不值錢了
怎麼辦
然後你花越來越多錢
就代表說你必須要
維持這個高的收入
這其實也是很危險的事
所以說對我來說
金錢賺錢的目的
它是為了讓你有一天
你擁有自己的資產了
你就不再需要那麼多的金錢了
那這時候你就會變成一個
比較安全的處境
就算我這份工作沒了
也不會怎麼樣
因為我有自己的內容
我有自己的資產
所以說我也不會怎麼樣
那其實這就可以幫助你去脫離
這個被壓迫的處境
所以我對於投資的定義有三個
首先它不會隨著時間快速貶值
什麼是會快速貶值的呢
就像是手機
手機它就是一個
你大概過了三四年
就已經沒有用的東西了
這個東西
投資
可以投資的標的
它同時也要有二級市場的
除了一般我們講的股票
加密貨幣 土地
這些東西以外
其實像是音響這種設備
高級的音響這種設備
它也是有很龐大的二級市場的
所以對我來說
買音響它本身也是一種投資
而且對投資
也必須要在需要的時候
你可以把它換成其他資產
所以說我也會用Ledger
去做我的
非一般同質性商品的資產管理
就是我可以在這邊
我有在玩音樂
所以我在買麥克風 買樂器
那我就會在這邊去記錄
我買了什麼東西
就當作是我的庫存管理
那隨時我有需要的時候
我就可以去調出我的帳本
去看看我有哪些東西
也許我現在需要用錢
我就可以把它給換
我就可以把它賣掉
而且同時也是鼓勵自己
去累積這些設備
不要把它當成一種支出
你把它當成expenses
你就是要去避免它
那如果你把它當成
這個我稱為inventory的話
那你就會用不同角度去看待它
好 那ledger就可以用
這樣的簡單的語法
去看你現在擁有了資產的內容
還有你看你當初
投資的總值是多少
那最後的結語就是
鼓勵大家累積真正的資產
離開資本的輪迴
那我今天這個投影片
它是在GitHub上的一個repo
那裡面有我寫的三個
ledger的範例檔
那大家可以自己去裝ledger
然後跑我這個範例檔
去體驗看看
那我今天的分享就到此為止
謝謝大家