大家好,我是Tico
今天我們來聊的是
從零到GitHub Actions
以HustleBlock為例設計專屬的CICD Pipeline
這是Sido的提問
如果有需要的話就花個10秒鐘掃描
等一下如果會後有問題的話
我會解答
等我回答完的問題
我會在共筆上面一起回答
我是Tico,我是楊丞昊
打上我的username
這個名字其實基本上都找得到
我是去花蓮寫論文的碩二生
之前也有休息高中師培的課程
在科技公司擔任ITSRE的工讀生
如果你也喜歡精靈的話
也可以來跟我一起
也可以來搓油
在討論今天的主題之前
我先來悄悄講個故事
那時候我在2018的時候
我想要架設自己的Blog
然後這時候我就試了很多平台
像是Blogspot或是Wordpress
這樣子的類似平台
可是就會發現說
其實它編輯我覺得有點不太方便
像是程式碼的部分
就會插入一個很醜的
就是這樣子的框框
這對我來講不是很好看
所以當時我就看了有些的Solution
就看到了這個Hassle Blog
這個東西它可以搭配GitHub Page
來去做建置你自己的Blog
那我就很快地編輯完我的頁面
然後就上傳第一篇文章
設定好DNS就上線了
但是呢
直到我前幾個禮拜換了一台電腦
其實就發現它其實有缺點的
因為我發現它在其他台電腦
它跑就是要寫我的Blog的時候
我就只能在我現在原本的那台電腦上編輯
那我該怎麼辦呢
其實就
這個就是我的Blog
以前的Blog的介面
那這邊的話
它的缺點就是
它只能在單台電腦上面發佈
雖然CMS管理系統
它是那個首見己所得的編輯器
那這邊的話
它是使用Markdown
那它的缺點就是
它只能在單台電腦上面發佈
好
所以我就開始來做自動化的準備了
那可以先來觀察一下
HassleStarter這個專案
其實這個就是一個Hassle的
最初的專案
好
那可以看到說
這邊會有一個package.json檔案
那我們往裡面看的時候
其實它就是一個很小型的
Node.js的專案
所以也就是說
我們可以執行
yarn run build
就可以產生一個靜態網頁
就是HassleGenerate
好
那為什麼我要想把它自動化呢
這邊我引用一本書
叫做Continuous Deployment
好
它那本書它就是說
如果你的建置部署測試
發佈流程無法自動化
那就是不可重複的
也就是說
每一次建置的時候
如果都有點不太一樣的話
那它的步驟就是不可重複
所以唯有自動化
才有品質的保障
好
接下來我就來開始設定我們CICD
這邊我會自己發佈文章了之後
我會放到Hazel Source的Repository
最後會是Checkout Actions
然後最後它的Push之後
就會到GitHub的Page Repository
好
那Hazel Source不要追蹤
自動生成的頁面
像是自動生成的頁面
可能它最後會產生一個
Public的資料夾
還有或者是Node Module
這一類的檔案
都不要給它追蹤
那Hazel Source如果用到
其他的Git Repo
請善用Sub Module
這個部分我沒有提到
但像是就是說
會有那個主題樣式
就是一個模板
它會是另外一個Git Repo的專案
所以這邊就要利用
Sub Module來去使用
那CICD它是一個分開的概念
CI是持續整合
確定程式碼是可以產生這個頁面
那CD它是持續部署
它會把這個結果推送出去
那等一下
它這兩個會是分開實作的
等一下我們就可以來看
那第四個
保持分支的簡潔
會把產生的網頁
放在別的Repo上面
那這邊呢
因為GitHub其實有一個功能
叫做GHPage
這個分支其實可以直接
推送頁面
那這邊我也保持分支的簡潔
我會把這個
產生出來的網頁
放在別的Repo上
因為它們一開始
本質就是不一樣的東西
好 那就來準備一下
我們的Deploy Key
那我們要準備Deploy Key的時候
就要用SSH Key Generator
來生成公鑰跟私鑰
那這邊的話
就根據上面的命令
我們就可以產生
我們的那個公鑰跟私鑰
那你可以替換成
你的GitHub的Email
還有GitHub的ActionBot Email
這兩個都可以
好 那下面的話
就會產生Deploy Puff
跟Deploy這個檔案
一個是公鑰 一個是私鑰
那私鑰的話
等一下要
就是作為使用者
要推送出去的時候
公鑰就是要確認說
這是目標
要擺的目標的地方
好 接下來
在Hazel Source裡面放上私鑰
那這裡Secret名稱要記得
就等一下Actions的時候會用到
那在GitHub Page的
另外一個專案
我們放上公鑰
那這邊要記得
把Write Access打開
這樣Action才能自動推送
好 接下來
我們就來設定
GitHub Action的CI了
那我們就可以來
我們就其實
根據我們的Starter的
這些專案
我們就可以來設計
我們的GitHub Action流水線
當我們把專案
抓下來的時候
等於就是說
我們Gitcoin鑽下來
然後因為GitHub Action
它一開始會是空的
所以我們要給它安裝
NodeJS
我們裝的是
NodeJS的16版
那接下來執行
它的相依性套件的安裝
然後產生我們頁面
將產生完的頁面
上傳到Artifacts上面
就是GitHub其實會有這個功能
好 那這邊
它GitHub Action
其實它是一個YAML檔
上面的話
它的這個Workflow的名稱
那在第三行的時候
在推送這個
Push這個
我們上傳我們的文章
它就會觸發這個Workflow
那第五六行
它會是改成UTC加8的時區
因為它一開始的預設時區
不會是台灣的時區
要更正回我們的時區這樣子
好 接下來我們就要開始
Build Test
也就是說這裡就要開始
做我們的CI了
這邊我們先把專案給Checkout下來
然後安裝Node.js 16
然後安裝相應信套件
並產生網頁
然後最後把產生後的網頁
放在GitHub Artifact上面
好 當我們做好這些步驟了之後
因為我們上傳到Artifact上面
這裡只要下載回來就好了
那我們下載完Artifact之後
我們再Push到其他的專案
那或者是說你要用FTP上傳也是可以的
好 那這邊的話
我這邊就要特別設計說
如果上一個 上一個
它的一定要上一個步驟做完
它才可以做Deploy的動作
那我們再下載剛剛上傳的Artifact
然後再Push到其他的Repo
那這邊的話
這邊就是我們剛剛要記錄使用的Secret Name
就要來用到這邊了
因為它要用到私鑰
所以我們才能Push上去
然後這邊就是我們的目的Repo的資訊
還有它的分支
好 最後我們在GitHub Page設定Bunch
就是只要知道說
就是我要知道它到時候發佈的時候
要用哪個Bunch去做發佈
這樣就可以了
好 以上的就會是像是這樣的流程
就會是從Build到Deploy
然後最後會產生Artifact這個檔案
就是我們產生完的頁面
好 以上的這些Demo的翻譯程式
都已經放在GitHub上面
然後有興趣的話
我等一下會先把它公開出來
好 那這邊的話
這邊的話就是
這邊我們已經做好簡單的
Haskell Blog的CICD了
這當中還是有很多可以改善的部分
像是可以做一些測試站
或者是Zulus類的一些功能
那這邊的話就
這邊有看到
因為時間的關係
就先到這邊就好了
然後如果SciDog上面有問題的話
我會後會在共筆上面統一解答
好 就是這樣 謝謝大家