請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目
打賞支持明鏡與點點欄目
字幕由 Amara.org 社区提供
感谢观看
欢迎订阅我的频道
我们就想说它可能是一个 Keyboard 的式
那我们就来测试一下
那我们就透过 Python 这个 Keyboard Module 来简单测试
那我们做了这个实验之后
我们就发现当我操作耳机的时候
我就会得到这些讯号
好
那所以我们的第一个解决方法就是
那我们就直接来抓 Keyboard
那我们要得到这些 Keyboard 的事件的话
那非常简单
我们只要透过 Keyboard Module 底下这个 Unpress Key
那传入你要抓的 Keycode 跟你的 Callback 就好了
好
那这边我们透过刚才的实验我们也发现说
当你按下了下一首
或者是按下了上一首的动作的时候
它后面会紧接着一个播放的讯号
所以这个时候就再加上一个 Lock
在我们呼叫 Next Page 的时候
也就是我们按两下
那我们就要将它的 Lock 设为 True
那它后面它的 Play Pause 的这个讯号
触发 Next Page 的时候
它就不会重复的去触发
而不会变成说我切了上一页
我马上切回来
那记得呼叫完 Next Page 之后
我们要再把这个 Lock 设成 Force
这样才不会影响到我们后面的触发
好那问题来了
那当你以为我这样写好之后
我就可以直接在各个 OS 上用的时候呢
那这个时候你就会发现
那其实它在 Windows 上跟在 Linux 上面
它的 Key Code 其实会不太一样
那这边的 Linux Key Code
是我在我自己的 Oculus 跟我的 Ubuntu 上面去测的
那很幸运它是一样的
但有可能它在不同的 Link 上面
又会有不同的 Key Code 出来
好那问题又来了
那当你在报简报的时候可能也在听着 YT
那怎么办呢
这个时候你会发现
你的控制器只能控制那个音乐
而没有办法控制你的简报
那你去查看你的浏览器的设定的时候
你会发现一个叫做 Media Foundation Playback 的东西
那我们得到这个关键字之后
我们就再更深入的去研究它
那这个时候我们可以来看到 Windows 里面的 Audio Stack
我们会发现说
当你的控制讯号进来的时候
会先经过 Media Foundation
那所以如果你的媒体控制
是先透过 Media Foundation 来控制的话
那么这个讯号就会被它抢走
而我们的 Python Script 就吃不到这些讯号
那很简单
打不过我们就加入它
所以我们的第二个方式
我们就是假装我们自己是一个播放器
那这边我们使用的这个 API
叫做 System Media Transport Controls
或是我们叫它 SMTC
那就是你在调整音量的时候
旁边会出现的这个框框
那这边会显示一些
比如说你现在在播放的曲目
但是我们拿它来做我们的控制器
那这个 API 是 Windows Runtime API 的一个东西
然后在 Windows 10 以上的版本才会有
好那你要在 Python 里面操作这个 API 的话
你就要透过一个叫做 WinRT 的套件来处理
那这个套件是由微软官方所提供的
那它只支援 Python 3.7 3.8 跟 3.9
那这个 API 我们先来看说
好那我们要怎么拿到一个 SMTC 呢
那一开始看到有个叫做 Get For Current View
但因为我们是一个从 Company Line 呼叫的
一个 Python 脚本
那么我们根本就没有视窗
那所以我们就会得到一个错误
那这个时候再仔细地去查看一下
我们的 API 文件的话
我们会发现
那其实我们可以从 Media Player 里面
去拿到这样的 SMTC
那我们就来测试一下说
那我们可不可以在 Python 中使用它
那很幸运的是可以
我们可以放一个空的 Media Player
然后我们再从它里面拿到 SMTC
那这边我们要记得
将它的 Command Manager disable 掉
好那另外我们要让它持续有控制权
因此我们要在这边
将它的 Playback Status 设成 Playing
另外我们还要将这些
比如说像 Play Pause Next Previous
等等的这些 Media Button 的
设成 Enable 这样子
好那接下来还有一个东西
叫做 Display Updater
那我们可以透过这边
更改里面显示的资讯
那透过 Display Updater
我就可以像它原本
它只写了一个 Python.exe
那这边我就可以让它显示说
那我现在是一个 Slice Controller 这样子
好那我们要如何来处理这些讯号呢
那我们只要透过 Add Button Pressed
然后传入我们的 Callback
那我们就可以来处理
比如说像按下了 Play
或是按下了 Next Track 等等
好那太好了
那就发现这个功能是确实可以实作的
好那其他是一些我在
研究这个东西的过程中
发现的一些事情
那其实你再往更深的地方去看的话
你可以发现
它其实底下是用蓝牙 API 在呼叫的
那你可以透过 Wireshark
里面的那个 USB 这个 Interface 来抓
那你可以发现它底下
实际上使用的 protocol 是 AVRCP
那你这边也会发现说
当你是
耳机实际上
它是传送的 Forward 跟 Play 一起来的
而不是是 Windows 自己加上去的
是耳机本来就有传送来的
好那这个应该是没有什么时间讲
那不过简单来说就是
目前我们只支援 Windows 跟 Linux
那希望后面
还可以再加上 macOS 的支援
因为我们用 macOS 不能测
那这边是 Repo 的网址
那如果大家有自己型号的耳机
或者是其他 OS 想要测试的话
或者是想要实作的话
那都欢迎丢 PR 过来给我
那这边是 Q&A 时间
不过我看起来只剩 10 秒
应该是没有什么时间了
好那谢谢大家
那那个等一下如果有问题的话
我会再上贡比去跟大家回答
好谢谢
谢谢石头所带来的精彩议程
下一场议程为
教练我想打 code
为什么要学设计组和 OS