我還沒開始 我要來翻轉這個台語的刻板印象
為什麼說本土語言它才不土啊
它一樣可以教育科普啦
好 那我們開始啦
什麼是ORAN
我們先來說這個ORAN
我們先來了解什麼叫做RAN
RAN它就是無線電接觸網路
可能聽到這裡大家也不知道我在說什麼
好 我們可能說機電台
大家就聽得懂了
但是RAN它不像機電台這麼簡單
它就是機電台放出無線電波
中端設備就像手機接觸4G 5G網路連接
就能掌握網路
中端設備就像手機的指揮手錶
所以RAN就是社群電台和機電台兩個合作
才叫做無線接觸網路
為什麼我們會需要OLAN
我們先來看一下現代4G LAN的狀況
你可以看到全部都是專有的設備
社群電台是專有的硬體
機電台是專有的軟體和硬體
核心網路也是專有的硬體
所以有在做4G LAN的槍槍
可能比較低階的
就只有Nokia、Alison、華為
就是從市場勾接起來
就是把錢全部放進去
都在賺
可能知道就很好問
我可以找台北市場
還是看我Alison的RU比較便宜
我就買Alison的RU
Nokia的BPU比較便宜
我買Nokia的BPU
兩間不同的槍槍合作會
這樣可以嗎?
買回來組起來
所以
剛才可能我簡單解釋
RU和BPU兩個接觸的中間
有一個概念
叫做Secret
Secret的中文叫做
無雙既成通用概念
來連接兩個東西
記不記得
就是
女孩子就說
這個通用
這個概念是通用吧
槍槍就
會不會彈不夠
這個槍槍就
這樣
所以意思就是說
雖然他說是通用的概念
但是每一間槍槍的概念
都是專有的
所以
我今天如果買Nokia的食品單元
可以吃這個
Alison的雞品單元
不可以
你一定要全部食品都是Nokia
這樣才可以吃
大家這樣
每一間槍槍這樣
整碗放進去
槍槍就要放多遠
放多遠
所以為了要遏制這個
情形發生
世界電信國港口這個龍頭
就叫我們一盒
要來開會
開會要做什麼
來制定這個
開完開封的標準概念
另外一點就是來
規範論的架構
因為他要遏制這個可能有
模式性槍槍
中壓最關鍵的這個東西
來控制這個介紹的情形發生
要遏制這個情形
發生後
我們先看到這個4G的架構度
他稍微頭一步
就是用這個論
做這個disagregation
就是我們說的這個鐵粉
他用這個論的測測
現在就變成RU DU
CU DU RU
中間單元
DU是distribution unit
分佈單元
RU就是剛才說的這個
接下來呢
就是你可以看到上面
剛才這個管理系統
這個部分
新增一個論的
智慧控制器
裡面就是有保障
機器學習的模型
這個主動調改網路組員
來
就是這個軟件
讓這個網路更好理論化
但是不只這樣
就是他將所有的介面
全部都開放
所以你現在不管是對一個廠商
做的設備
你要按照我給你的標準來做這個設備出來
都接不開這樣
第二步呢
就是他將這個論的架構
中間一部分的
這個軟件
來做變成一個雲端化
就是他用這個
Kubernetes
和Container這個技術
將這個軟件變成維護架構
現在就是
可以利用現在4G有的這個Server
或是我這個電腦
都可以變成Server
來變成這個O cloud
伺服器
這樣
我簡單總結一下
在傳統4G LTE
你看到都同一個顏色
全部6億錢
都同一間廠商50年
現在5G ORAN
他在這個電傳幫樓這個地方
用Open ORAN
的這個Fronthouse電傳幫樓
已經分開這個DU
和RU
所以現在CU DU RU三間
三個軟件都可以來自不同的廠商
不同的廠商都可以
用這個
開放改變來接洽
互通沒問題
所以我來講一下
這個ORAN的Spotlight
就是這個
Open ORAN House電傳幫樓
他就是照這個功能切分
Functional Split
切開去做RU和DU
現在CU DU RU都可以來自不同的
就是工廠
不同工廠的設備都可以互通
所以就是利用這個
部分軟件的運轉法
現在就是用這個補色
我開發的事
在我伺服器監管
我現在是局的用戶
可以直接補色
接下來是這個RAN的
低飛控制器RIC
他可以預測網路的狀況
優化我們這個
使用者的
體驗
他可以化分優先級
Priority
可以確定
確定我的色筆可以
適合我需要的資源
所以可能大家聽到
我講到出家全國
想說OLED對我有什麼好處
我跟大家講
第一就是他在基站
在建設的樓上放基安
現在就是可能開放出來
這個色筆工人商就像這個
豪豪純粹這樣都默出來
提供電信工人商
很多可以選擇
建設基地台的身分放基安
也反映到
消費者生活
買有機使用有機的比較便宜
資深安全資安及國安
這是總統跟我們講的
有機的保修轉盤
絕對比Wi-Fi還要安全
而且我在租房子的時候
不說信號就轉移
我還有比較高的吞吐量
就是10Gbps
比Wi-Fi快
會比較傳的東西
接下來是企業轉盤的保修
企業轉盤的保修
5G來
基站建設的
相關工具可以促進3點
數位化和地靈化
因為公司裡面
可以自己來設定
自己內部的網路
所以資安是沒問題的
最後就是
遠距離醫療
偏向可以保修5G的基站
因為現在遠距離醫療
已經通過了
醫師戴這個耳機
在那邊聽
護理師也戴這個耳機
一步一步醫師和護理師
怎樣來
執行醫療行為
提高醫療的品質
再來就是五六個角度
就是現在兩個螢幕
現在大家在玩遊戲
要求HIDROS
還要求不能LAG
所以就是5G可以來實現
這個東西
最後就是大家可能都不喜歡聽到
一個東西就是戰爭
現在已經2022年了
還有烏克蘭也是戰爭
電信系統現在都是
偷一個要被迫害的對象
5G我們可以快速來
保障這個5G的全方位
你想像一個
在台南市都很高
如果說被迫害
可能要幾個禮拜才能蓋起來
所以
這是豐達電的
就是他用這個
一甲配箱
這樣就變成歐聯的5G專網
所以
保家衛國人人有責
加入歐聯的社群
成就不凡人生
台灣開源人民有錢
我今天非常感謝大家