哈囉哈囉,我們今天的講題是從中央Hollywood中學習23款小遊戲的開發
我是這次的主講者Cobra
首先我先簡單自我介紹一下
我現在是中央資管大師的學生
然後我平常的興趣是做一些小糞Game
我在簡報上這幾款就是我之前有參與過開發的遊戲
我們今天的講題主要會分成三個部分
首先我會先簡單介紹一下Hollywood這個專案
接下來我會講解我研究Hollywood的過程
最後會講幾個我魔改的案例
如果大家在過程中有任何問題都可以在slido上面提問喔
那我們就開始吧
首先我們就先透過影片的方式去認識Hollywood這個專案
Hollywood它主要是由很多小遊戲所組成的
像這邊這個就是畫圖的小遊戲
然後這個就是做漢堡的遊戲
然後這個是戴墨鏡的遊戲
然後就這個專案它甚至連音樂遊戲都有
所以Hollywood它主要就是以Hololive為主題的粉絲遊戲
然後它是類似壞利誘攻防的遊戲
然後遊戲主要是由23款十分簡易操作的遊戲所組成
然後作者他很好心
他有在GitHub上面提供專案的原始碼供所有人使用
所以其實這就代表說我們有23款遊戲的專案可以去研究
所以接下來我就要來講解我Hololive研究的過程
首先先來向大家分享一個學習程式開發的好方法
程式開發其實可以很簡單
你不一定要所有的程式碼都自己寫
你可以先去找一個現有的專案
去研究這個專案是怎麼寫的
接下來再把它魔改成自己的形狀
就像上面這張圖的程式設計師所說
嘿兄弟我抄了你的扣
沒事這也不是我自己寫的
對所以
然後我研究這個遊戲專案的流程主要分成三個部分
熟悉遊戲 研究遊戲 最後是魔改遊戲
在熟悉遊戲的環節
主要就是要去多玩幾次遊戲
去熟悉整個遊戲的流程與架構
像上面這張圖就是我在玩過很多次遊戲之後
所畫出來的遊戲流程圖
在熟悉遊戲之後
接下來就要進入研究遊戲的環節
在這個環節主要就要去研究遊戲的功能是怎麼寫的
所以接下來我就要向大家分享
我研究到HoloWorld裡面幾個比較重要的功能
首先第一個是遊戲控制器 Game Manager
它最主要就是去控制整個遊戲的主流程
以及小遊戲的讀取與切換
然後再來就是小遊戲的本體 Micro Game
作者他主要是在Unity Preferred中進行小遊戲的開發
並且每個小遊戲上面他都有他的控制器
然後接下來就直接進入一個小遊戲的案例分析
尋找馬鈴
在遊戲一開始會產生許多不同樣式的馬鈴
玩家必須要在限定的時間內找出正確的樣式
也就是眼睛一紅一黃的馬鈴
而遊戲它最主要分成兩個部分
一個是遊戲控制器以及頭
就馬鈴它的頭有許多不同的造型
遊戲主要是以差分的方式去實踐它
遊戲會隨機給不同的頭
會給頭不同的眼睛以及它是否會戴帽子
而我有去實際翻遊戲控制器的程式碼
有找到兩個比較重要的參數
第一個是number of head
它主要是去控制生成頭的數量
第二個是sprites
它裡面就包含所有臉的造型
只要我們把其中的圖片改成另一張圖片
我們就能進行簡單的魔改
所以接下來就要進到我魔改的幾個HoloWorld專案
我第一個魔改的專案就是剛剛那個尋找馬鈴
我主要的目標是要做出
在一群雞裡面找到Kiara的遊戲
然後再附上一個99%可以翻Kiara的標題
這款遊戲它的魔改難度沒有很高
只要找到圖片替換的位置就好
然後我第二個魔改的案例是
Oreo迷因小遊戲
遊戲目標主要是根據你聽到的指令
把相對應的Oreo做出來
像上面這樣就是要先疊三個O
再疊一大堆Re再疊三個O
然後我遊戲主要核心邏輯是
參考好狐做漢堡這個遊戲
甚至去魔改裡面遊戲的出題邏輯
以及把它的素材從漢堡變成Oreo
然後我第三個魔改的案例是
魔改的專案是我為Unity社科所製作的教材
所以這項社科我主要會帶領社員們
去把原本的打地鼠遊戲
變成十秒打十六下的打閃耀魔眼遊戲
然後之後就進到最後的魔改案例
也是我去年暑假跟我朋友做的
Horror Talks Big Run
這款遊戲主要是以HorrorLife的
Kiara為主題的粉絲遊戲
我們遊戲主要參考HorrorWorld的
打地小遊戲的邏輯
並且我有把遊戲設定
翻譯套件以及音樂控制器的邏輯
可以轉移到我的專案上面
我們最後成功在暑假兩個月的時間內
就完成這款遊戲
並且我們也有讓Kiara本人玩到
讓我們感到十分的榮幸
所以我們就來做個小總結
HorrorWorld它有23款小遊戲
並且作者也有提供遊戲的專案檔
很推薦新手在學會應用體的基礎操作之後
可以去從中選一款自己喜歡的小遊戲
去研究整個專案是怎麼寫的
並且把它魔改成自己的形狀
以這種方式學習除了在學習上會更有方向之外
也可以很快速地做出遊戲累積成就感
然後在最後也要送給大家一個禮物
HorrorWorld Game Template這個專案
就HorrorWorld它的專案原本在學習上會有個問題
就是它的小遊戲跟主遊戲有一定的掛鉤
就很難直接把小遊戲轉移到另一個專案上面
所以我後來有在GitHub上面Fork原專案
主要就是把HorrorWorld的小遊戲給獨立出來
並且打包成Unity Access Package
就方便大家可以進行後續的魔改與研究
並且我有把這件事情通知過原作者
他就表示很高興看到他的專案可以幫到大家
然後專案的原始檔我就會放在今天的共筆上面
大家回去有興趣可以去裡面研究看看
那我們今天的講題就到這邊
接下來就進入Q&A的環節
看一下Style上有沒有什麼問題
新報紙有在我幫你打出來的 謝謝
可以唸一下衣服上的台詞嗎
無大無大無大無一
請問創意跟靈感是怎麼來的
這一塊我就主要分享我自己的想法
就是我自己在做一款遊戲的企劃時
我主要就是會
假設我要做一款射擊遊戲
就會先去玩過很多射擊遊戲之後
然後去取出裡面說
那個射擊遊戲它哪邊到底好玩
並且可能再去融入一個比較有創意的梗
像我這邊就開一下
今天我們社團有擺攤
就其中一個打擊老鼠這款遊戲
其實它最主要就是
創意就是打殭屍這個遊戲
加上老鼠這個梗
就把這兩個要素結合出來
就會變成一個還不錯玩的遊戲
創意的話主要就是多看
然後多去嘗試把不同的東西混在一起
請問講者推誰
我是個弟弟
心胞氣流慘淡
怎麼改了
呼啊呼啊大大的
應該不是他的動圖
就Horror World的專案是
他的畫風跟那個不太一樣
會出手機版嗎
打擊老鼠有遊玩畫面嗎
有興趣的話我等一下會再把他PO到共筆上面
然後這邊手機版我不太確定他是指說
剛Horror World的專案還是怎樣
怎麼大多都是
大多都是星爆氣候產跟單推還是
那我最後再給大家看個東西
剛好今天講得比較快
十秒打十六下的遊戲
其實他這個專案的魔改的
他魔改的東西也很少
就只要把圖片素材給替換掉
就把角色換成銅人跟閃耀魔眼
然後把錘子換成刀子
可能再把邏輯改成你要打十六個怪
你才可以過關就好
所以做遊戲很簡單
大家回去就可以開始做出自己的遊戲
謝謝大家